이 기능은 현재 *베타(beta)* 상태로, 다음을 의미한다.

* 버전 이름에는 베타(예: v2beta3)가 포함된다.
* 코드의 테스트는 잘 되었다. 기능 활성시 안전한 것으로 간주된다. 기본적으로 활성화 되어 있다.
* 자세한 내용은 변경될 수 있지만, 전체 기능에 대한 지원은 중단되지 않는다.
* 오브젝트의 스키마 및(또는) 의미는 후속 베타또는 안정적인 릴리즈에서 호환되지 않는 방식으로 변경될 수 있다. 이 경우, 다음 버전으로 마이그레이션하기 위한 지침을 제공할 것이다. 이를 위해서는 API 오브젝트의 삭제, 수정 또는 재생성이 필요할 수 있다. 편집과정에서 약간의 생각이 필요할 수 있다. 이 기능을 사용하는 애플리케이션은 가동 중지 시간이 필요할 수 있다.
* 후속 릴리즈에서 호환되지 않는 변경 가능성으로 인해 오직 업무상 중요하지 않은 용도로만 권장한다. 만약 사용자가 독집적으로 업그레이드가 가능한 다중 클러스터를 가지고 있다면, 이 제한을 완화할 수 있다.
* **베타 기능을 사용해보고, 우리에게 피드백을 주십시오! 베타가 종료된 후에 많은 것을 변경하는 것은 우리에게 실용적이지 않을 수 있다.**
