이 기능은 현재 *베타(beta)* 상태로, 다음을 의미한다.

* 버전 이름에는 베타(예: v2beta3)가 포함된다.
* 코드의 테스트가 완료되었다. 기능을 활성화해도 안전한 것으로 간주한다. 기본으로 활성화되어 있다.
* 자세한 내용은 변경될 수 있지만, 전체 기능에 대한 지원은 중단되지 않는다.
* 오브젝트의 스키마 및(또는) 의미(semantics)는 후속 베타 또는 안정적인 릴리즈에서 호환되지 않는 방식으로 변경될 수 있다. 이 경우, 다음 버전으로 마이그레이션하기 위한 지침을 제공할 것이다. 이를 위해서는 API 오브젝트의 삭제, 수정 또는 재생성이 필요할 수 있다. 편집 과정에서 약간의 생각이 필요할 수 있다. 이 기능을 사용하는 애플리케이션은 가동 중지 시간(downtime)이 필요할 수 있다.
* 후속 릴리즈에서 호환되지 않는 변경 가능성이 있으므로 오직 업무상 중요하지 않은 용도로만 권장한다. 만약 사용자가 독립적으로 업그레이드가 가능한 다중 클러스터를 가지고 있다면, 이 제약은 완화될 수 있다.
* **베타 기능을 사용해보고, 우리에게 피드백을 주십시오! 베타가 종료된 후에 많은 것을 변경하는 것은 타당하지 않을 수 있습니다.**
