---
title: কন্টেইনার
weight: 40
description: রানটাইম নির্ভরতা সহ একটি অ্যাপ্লিকেশন প্যাকেজ করার প্রযুক্তি।
content_type: concept
card:
  name: concepts
  weight: 50
---

<!-- overview -->

আপনার চালানো প্রতিটি কন্টেইনার পুনরাবৃত্তিযোগ্য;
নির্ভরতা অন্তর্ভুক্ত করা থেকে প্রমিতকরণের (standardization) অর্থ হলো আপনি যেখানেই এটি চালান 
সেখানই আপনি একই আচরণ পাবেন। 

কন্টেইনার অন্তর্নিহিত হোস্ট পরিকাঠামো থেকে অ্যাপ্লিকেশনগুলোকে দ্বিগুণ করে৷
এটি বিভিন্ন ক্লাউড বা ওএস পরিবেশে ডিপ্লয়মেন্টকে সহজ করে তোলে।

একটি কুবারনেটিস ক্লাস্টারের প্রতিটি {{< glossary_tooltip text="নোড" term_id="node" >}} ,
সেই নোডের জন্য নির্ধারিত  [পড](/bn/docs/concepts/workloads/pods/) 
গঠনকারী কন্টেইনারগুলো চালায়।
একটি পডের কন্টেইনারগুলো একই নোডে চালানোর জন্য সহ-অবস্থিত (co-located) এবং সহ-নির্ধারিত (co-scheduled)।


<!-- body -->

## কন্টেইনার ছবি
একটি [কন্টেইনার ছবি](/bn/docs/concepts/containers/images/) হলো একটি রেডি-টু-রান সফ্টওয়্যার প্যাকেজ 
যাতে একটি অ্যাপ্লিকেশন চালানোর জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত কিছু থাকে: 
কোড এবং যেকোন রানটাইম, অ্যাপ্লিকেশন এবং সিস্টেম লাইব্রেরি 
এবং যেকোনো প্রয়োজনীয় সেটিংসের জন্য ডিফল্ট মান।

কন্টেইনারগুলো স্টেটলেস এবং [অপরিবর্তনীয়](https://glossary.cncf.io/bn/immutable-infrastructure/)
হওয়ার উদ্দেশ্যে করা হয়েছে: 
আপনার এমন একটি কন্টেইনারের কোড পরিবর্তন করা উচিত নয় 
যা ইতিমধ্যেই চলছে ৷ আপনার যদি একটি কন্টেইনারাইজড অ্যাপ্লিকেশন থাকে 
এবং পরিবর্তন করতে চান, সঠিক প্রক্রিয়াটি হলো একটি নতুন ছবি তৈরি করা 
যাতে পরিবর্তনটি অন্তর্ভুক্ত থাকে, 
তারপর আপডেট করা ছবি থেকে শুরু করতে কন্টেইনারটি পুনরায় তৈরি করুন ।

## কন্টেইনার রানটাইম

{{< glossary_definition term_id="container-runtime" length="all" >}}

সাধারণত, আপনি আপনার ক্লাস্টারকে একটি পডের জন্য ডিফল্ট কন্টেইনার রানটাইম বাছাই করার 
অনুমতি দিতে পারেন। আপনি যদি আপনার ক্লাস্টারে একাধিক কন্টেইনার রানটাইম ব্যবহার করতে চান,
আপনি একটি পডের জন্য [রানটাইম ক্লাস](/bn/docs/concepts/containers/runtime-class/) 
নির্দিষ্ট করতে পারেন যাতে কুবারনেটিস একটি নির্দিষ্ট কন্টেইনার রানটাইম ব্যবহার করে 
সেই কন্টেইনারগুলো চালায়।

আপনি একই কন্টেইনার রানটাইম সহ বিভিন্ন পড চালানোর জন্য রানটাইম ক্লাস ব্যবহার করতে পারেন 
কিন্তু ভিন্ন সেটিংসের সাথে।
