<div dir="rtl">

##  مدونة قواعد السلوك لمجتمع CNFC النسخة v1.0

### قواعد السلوك للمساهمين

كمساهمين و مشرفين على هذا المشروع، و في مصلحة تعزيز
مجتمع مفتوح و مرحّب به ، نتعهد باحترام جميع الأشخاص الذين يساهمون
من خلال الإبلاغ عن المشاكل و نشر طلبات الميزات و تحديث الوثائق
و تقديم طلبات السحب أو التصحيحات و غيرها من الأنشطة.

نحن ملتزمون بجعل المشاركة في هذا المشروع تجربة خالية من المضايقات للجميع.
بغض النظر عن مستوى الخبرة، أو الجنس، أو الهوية الجنسية و التعبير عنها، 
أو التوجه الجنسي، أو الإعاقة، أو المظهر الشخصي، أو حجم الجسد، أو العرق، أو اﻷصل العرقي، أو العمر،
أو الدين، أو الجنسية.

من الأمثلة على السلوك غير المقبول للمشاركين ما يلي:

* استخدام الصور أو اللغة الجنسية 
* الهجمات الشخصية
* تعليقات مهينة أو التصيد
* مضايقة عامة أو خاصة
* نشر المعلومات الخاصة للآخرين، مثل العناوين الحقيقية أو البريد  الإلكتروني دون إذن صريح
* سلوك غير أخلاقي أو غير مهني

يكون لمشرفي المشروع الحق و المسؤولية في إزالة أو تعديل أو رفض
التعليقات و التعهدات و التضمين و تعديلات المشكلات و المساهمات الأخرى التي لا تتوافق مع 
مدونة السلوك هذه. و باعتماد مدونة قواعد السلوك هذه، يلتزم مشرفو المشروع
بتطبيق هذه المبادئ تطبيقا عادلا و متسقا على جميع جوانب.
قد يتم حذف مشرفي المشروع الذين لا يتبعون أو لا يطبقون المدونة نهائيًا من طرف فريق المشروع.

تنطبق قواعد السلوك هذه داخل مساحات المشروع و في الأماكن العامة
عندما يمثل الفرد المشروع أو مجتمعه.

يمكن الإبلاغ عن حالات السلوك التعسفي أو المضايقة أو السلوك الغير المقبول في Kubernetes من خلال الاتصال بـ [لجنة قواعد سلوك Kubernetes](https://git.k8s.io/community/committee-code-of-conduct) عبر <conduct@kubernetes.io>. بالنسبة للمشاريع الأخرى ، يرجى الاتصال بمشرف مشروع CNCF أو وسيطنا ، Mishi Choudhary <mishi@linux.com>.

مدونة قواعد السلوك هذه مقتبسة من العهد المساهم
(http://contributor-covenant.org) ، الإصدار 1.2.0 ، متاح على الرابط
http://contributor-covenant.org/version/1/2/0/


### قواعد سلوك فعاليات CNFC
تخضع فعاليات CNCF لمؤسسة Linux [قواعد السلوك](https://events.linuxfoundation.org/code-of-conduct/) المتاحة على صفحة الفعالية. تم تصميم هذا ليكون متوافقًا مع السياسة المذكورة أعلاه و يتضمن أيضًا مزيدًا من التفاصيل حول الاستجابة للأحداث

</div>
