---
title: Рекомендації з перекладу на українську мову
content_template: templates/concept
anchors:
  - anchor: "#правила-перекладу"
    title: Правила перекладу
  - anchor: "#словник"
    title: Словник
---

{{% capture overview %}}

Дорогі друзі! Раді вітати вас у спільноті українських контриб'юторів проекту Kubernetes. Ця сторінка створена з метою полегшити вашу роботу при перекладі документації. Вона містить правила, якими ми керувалися під час перекладу, і базовий словник, який ми почали укладати. Перелічені у ньому терміни ви знайдете в українській версії документації Kubernetes. Будемо дуже вдячні, якщо ви допоможете нам доповнити цей словник і розширити правила перекладу.

Сподіваємось, наші рекомендації стануть вам у пригоді.

{{% /capture %}}

{{% capture body %}}

## Правила перекладу {#правила-перекладу}

* У випадку, якщо у перекладі термін набуває неоднозначності і розуміння тексту ускладнюється, надайте у дужках англійський варіант, наприклад: кінцеві точки (endpoints). Якщо при перекладі термін втрачає своє значення, краще не перекладати його, наприклад: характеристики affinity.

* Співзвучні слова передаємо транслітерацією зі збереженням написання (Service -> Сервіс).

* Реалії Kubernetes пишемо з великої літери: Сервіс, Под, але вузол (node).

* Для слів з великих літер, які не мають трансліт-аналогу, використовуємо англійські слова (Deployment, Volume, Namespace).

* Складені слова вважаємо за власні назви і не перекладаємо (LabelSelector, kube-apiserver).

* Частовживані і усталені за межами K8s слова перекладаємо українською і пишемо з маленької літери (label -> мітка).

* Для перевірки закінчень слів у родовому відмінку однини (-а/-я, -у/-ю) використовуйте [онлайн словник](https://slovnyk.ua/). Якщо слова немає у словнику, визначте його відміну і далі відмінюйте за правилами. Більшість необхідних нам термінів є словами іншомовного походження, які у родовому відмінку однини приймають закінчення -а: Пода, Deployment'а. Докладніше [дивіться тут](https://pidruchniki.com/1948041951499/dokumentoznavstvo/vidminyuvannya_imennikiv).

## Словник {#словник}

English | Українська |
--- | --- |
addon | розширення |
application | застосунок |
backend | бекенд |
build | збирати (процес) |
build | збирання (результат) |
cache | кеш |
CLI | інтерфейс командного рядка |
cloud | хмара; хмарний провайдер |
containerized | контейнеризований |
Continuous development | безперервна розробка |
Continuous integration | безперервна інтеграція |
Continuous deployment | безперервне розгортання |
contribute | робити внесок (до проекту), допомагати (проекту) |
contributor | контриб'ютор, учасник проекту |
control plane | площина управління |
controller | контролер |
CPU | ЦПУ |
dashboard | дашборд |
data plane | площина даних |
default settings | типові налаштування |
default (by) | за умовчанням |
Deployment | Deployment |
deprecated | застарілий |
desired state | бажаний стан |
downtime | недоступність, простій |
ecosystem | сімейство проектів (екосистема) |
endpoint | кінцева точка |
expose (a service) | відкрити доступ (до сервісу) |
fail | відмовити |
feature | компонент |
framework | фреймворк |
frontend | фронтенд |
image | образ |
Ingress | Ingress |
instance | інстанс |
issue | запит |
kube-proxy | kube-proxy |
kubelet | kubelet |
Kubernetes features | функціональні можливості Kubernetes |
label | мітка |
lifecycle | життєвий цикл |
logging | логування |
maintenance | обслуговування |
master | master |
map | спроектувати, зіставити, встановити відповідність |
monitor | моніторити |
monitoring | моніторинг |
Namespace | Namespace |
network policy | мережева політика |
node | вузол |
orchestrate | оркеструвати |
output | вивід |
patch | патч |
Pod | Под |
production | прод |
pull request | pull request |
release | реліз |
replica | репліка |
rollback | відкатування |
rolling update | послідовне оновлення |
rollout (new updates) | викатка (оновлень) |
run | запускати |
scale | масштабувати |
schedule | розподіляти (Поди по вузлах) |
scheduler | scheduler |
secret | секрет |
selector | селектор |
self-healing | самозцілення |
self-restoring | самовідновлення |
service | сервіс |
service discovery | виявлення сервісу |
source code | вихідний код |
stateful app | застосунок зі станом |
stateless app | застосунок без стану |
task | завдання |
terminated | зупинений |
traffic | трафік |
VM (virtual machine) | ВМ |
Volume | Volume |
workload | робоче навантаження |
YAML | YAML |

{{% /capture %}}
