---
api_metadata:
  apiVersion: ""
  import: "k8s.io/apimachinery/pkg/apis/meta/v1"
  kind: "DeleteOptions"
content_type: "api_reference"
description: "DeleteOptions можуть бути надані при видаленні обʼєкта API."
title: "DeleteOptions"
weight: 1
auto_generated: false
---

`import "k8s.io/apimachinery/pkg/apis/meta/v1"`

DeleteOptions можуть бути надані при видаленні обʼєкта API.

---

- **apiVersion** (string)

  APIVersion визначає версійовану схему цього представлення обʼєкта. Сервери повинні конвертувати визнані схеми до останнього внутрішнього значення, і можуть відхилити невизнані значення. Докладніше: https://git.k8s.io/community/contributors/devel/sig-architecture/api-conventions.md#resources

- **dryRun** ([]string)

  *Atomic: буде замінено під час злиття*

  Коли параметр присутній, вказує, що зміни не повинні бути збережені. Недійсні або невизнані директиви dryRun призведуть до відповіді з помилкою і подальшої відмови в обробці запиту. Допустимі значення: - All: всі етапи випробувального запуску будуть оброблені

- **gracePeriodSeconds** (int64)

  Тривалість в секундах до видалення обʼєкта. Значення повинно бути не відʼємним цілим числом. Значення нуль означає видалення без затримки. Якщо це значення є nil, буде використовуватися стандартне значення для вказаних типів. Стандартно буде використовуватися значення для обʼєкта, якщо не вказано. Нуль означає видалення без затримки.

- **ignoreStoreReadErrorWithClusterBreakingPotential** (boolean)

  якщо встановлено у true, то буде ініціювати небезпечне видалення ресурсу у випадку, якщо звичайний потік видалення зазнає невдачі через помилку пошкодженого обʼєкта. Ресурс вважається пошкодженим, якщо він не може бути успішно вилучений з базового зберігання через те, що а) його дані не можуть бути перетворені, наприклад, через помилку розшифрування, або б) він не може бути декодований в обʼєкт. ПРИМІТКА: небезпечне видалення ігнорує обмеження завершувача, пропускає перевірку передумов і видаляє обʼєкт зі сховища. ПОПЕРЕДЖЕННЯ: Це може призвести до виходу з ладу кластера, якщо робоче навантаження, повʼязане з ресурсом, який небезпечно видаляється, покладається на звичайний потік видалення. Використовуйте тільки якщо ви ДІЙСНО знаєте, що робите. Стандартне значення — false, і користувач має ввімкнути цю опцію, щоб вона стала доступною

- **kind** (string)

  Kind — це рядкове значення, що представляє ресурс REST, який представляє цей обʼєкт. Сервери можуть отримати це з точки доступу, на яку клієнт надсилає запити. Не може бути оновлено. У форматі CamelCase. Докладніше: https://git.k8s.io/community/contributors/devel/sig-architecture/api-conventions.md#types-kinds

- **orphanDependents** (boolean)

  Застаріле: будь ласка, використовуйте PropagationPolicy, це поле буде застаріле в версії 1.7. Чи повинні бути покинуті залежні обʼєкти. Якщо true/false, завершувач "orphan" буде доданий/видалений зі списку завершувачів обʼєкта. Можна встановити або це поле, або PropagationPolicy, але не обидва.

- **preconditions** (Preconditions)

  Має бути виконано перед видаленням. Якщо це неможливо, буде повернено статус 409 Conflict.

  <a name="Preconditions"></a>
  *Умови мають бути виконані перед виконанням операції (оновлення, видалення і т. д.).*

  - **preconditions.resourceVersion** (string)

    Вказує цільову ResourceVersion

  - **preconditions.uid** (string)

    Вказує цільовий UID.

- **propagationPolicy** (string)

  Чи та як буде виконуватися збір сміття. Можна встановити або це поле, або OrphanDependents. Стандартна політика визначається наявним набором завершувачів у metadata.finalizers та стандартною політикою, що специфічна для ресурсу. Прийнятні значення: 'Orphan' — залишити залежності без батьків; 'Background' — дозволити збирачеві сміття видаляти залежності в фоновому режимі; 'Foreground' — каскадна політика, що видаляє всі залежності безпосередньо.
