---
api_metadata:
  apiVersion: ""
  import: "k8s.io/apimachinery/pkg/apis/meta/v1"
  kind: "ListMeta"
content_type: "api_reference"
description: "ListMeta описує метадані, які синтетичні ресурси повинні мати, включаючи списки та різноманітні обʼєкти статусу."
title: "ListMeta"
weight: 3
auto_generated: false
---

`import "k8s.io/apimachinery/pkg/apis/meta/v1"`

ListMeta описує метадані, які синтетичні ресурси повинні мати, включаючи списки та різноманітні обʼєкти статусу. Ресурс може мати лише один з {ObjectMeta, ListMeta}.

---

- **continue** (string)

  continue може бути встановлено, якщо користувач встановив обмеження на кількість елементів, які повертаються, і вказує на те, що сервер має більше даних. Значення непрозоре і може бути використано для видачі іншого запиту до точки доступу, яка обслуговувала цей список, для отримання наступного набору доступних обʼєктів. Продовження стабільного списку може бути неможливим, якщо конфігурація сервера змінилася або пройшло більше декількох хвилин. Поле resourceVersion, повернене при використанні цього значення continue, буде ідентичним значенню у першій відповіді, якщо ви не отримали цей токен з повідомлення про помилку.

- **remainingItemCount** (int64)

  remainingItemCount — це кількість наступних елементів у списку, які не включені у цю відповідь списку. Якщо запит на список містив селектори міток або полів, то кількість залишених елементів невідома, і поле буде залишено невстановленим і опущено під час серіалізації. Якщо список завершено (або через те, що він не розділяється на частини, або через те, що це остання частина), то більше залишених елементів немає, і це поле буде залишено невстановленим і опущено під час серіалізації. Сервери, старші за v1.15, не встановлюють це поле. Призначене використання remainingItemCount — *оцінювання* розміру колекції. Клієнти не повинні покладатися на встановлення або точність remainingItemCount.

- **resourceVersion** (string)

  Рядок, який ідентифікує внутрішню версію цього обʼєкта на сервері, яку можуть використовувати клієнти для визначення, коли обʼєкти змінилися. Значення повинно бути розглянуте клієнтами як непрозоре і передане незміненим назад на сервер. Заповнюється системою. Тільки для читання. Додаткова інформація: https://git.k8s.io/community/contributors/devel/sig-architecture/api-conventions.md#concurrency-control-and-consistency

- **selfLink** (string)

  Застаріле: selfLink — це застаріле поле тільки для читання, яке більше не заповнюється системою.
