---
api_metadata:
  apiVersion: ""
  import: "k8s.io/apimachinery/pkg/api/resource"
  kind: "Quantity"
content_type: "api_reference"
description: "Quantity — це представлення числа з фіксованою комою."
title: "Quantity"
weight: 10
auto_generated: false
---

`import "k8s.io/apimachinery/pkg/api/resource"`

Quantity — це представлення числа з фіксованою комою. Воно надає зручний спосіб перетворення в/з JSON та YAML, на додачу до інструментів String() та AsInt64().

Формат серіалізації виглядає наступним чином:

```none
\<quantity>        ::= \<signedNumber>\<suffix>

  (Зауважте, що \<suffix> може бути порожнімy, з "" у \<decimalSI>.)

\<digit>           ::= 0 | 1 | ... | 9 
\<digits>          ::= \<digit> | \<digit>\<digits> 
\<number>          ::= \<digits> | \<digits>.\<digits> | \<digits>. | .\<digits> 
\<sign>            ::= "+" | "-" 
\<signedNumber>    ::= \<number> | \<sign>\<number> 
\<suffix>          ::= \<binarySI> | \<decimalExponent> | \<decimalSI> 
\<binarySI>        ::= Ki | Mi | Gi | Ti | Pi | Ei

  (Міжнародна система мір; Див: http://physics.nist.gov/cuu/Units/binary.html)

\<decimalSI>       ::= m | "" | k | M | G | T | P | E

  (Зауважте, що 1024 = 1Ki але 1000 = 1k; капіталізація не використовується.)

\<decimalExponent> ::= "e" \<signedNumber> | "E" \<signedNumber> 
```

Незалежно від того, яка з трьох форм експоненти використовується, жодна кількість не може представляти число більше, ніж 2^63-1, а також не може мати більше трьох десяткових знаків. Числа, більші або точніші, будуть обмежені або округлені вгору. (Наприклад: 0.1m буде округлено до 1m.) Це може бути розширено в майбутньому, якщо ми потребуватимемо більших або менших кількостей.

Коли Quantity отримується зі строки, поканик запамʼятає тип суфікса, який він мав, і використовуватиме той самий тип знову, коли буде серіалізований.

Перед серіалізацією, Quantity буде приведено у "канонічну форму". Це означає, що експонента/суфікс буде відрегульована вгору або вниз (з відповідним збільшенням або зменшенням мантиси) таким чином, що:

- Точність не буде втрачена
- Дробові цифри не будуть випущені
- Експонента (або суфікс) буде максимально можливою.

Знак буде опущено, якщо число не є негативним.

Приклади:

- 1.5 буде серіалізовано як "1500m"
- 1.5Gi буде серіалізовано як "1536Mi"

Зверніть увагу, що кількість НІКОЛИ не буде внутрішньо представлена числом з плаваючою комою. Це і є головна мета цього підходу.

Неканонічні значення все ще будуть проходити оцінку, якщо вони правильно сформовані, але будуть повторно випущені у своїй канонічній формі. (Отже, завжди використовуйте канонічну форму.)

Цей формат призначений для ускладнення використання цих чисел без написання спеціального коду обробки в надії на те, що це змусить реалізаторів також використовувати реалізацію чисел з фіксованою точкою.

---
