---
title: Політики груп Podʼів
content_type: concept
weight: 10
---

<!-- overview -->
{{< feature-state feature_gate_name="GenericWorkload" >}}

Кожна група Podʼів, визначена у [Workload](/docs/concepts/workloads/workload-api/), повинна мати політику планування. Ця політика визначає, як планувальник обробляє колекцію Podʼів.

<!-- body -->

## Типи політик {#policy-types}

Наразі API підтримує два типи політик: `basic` та `gang`. Ви повинні вказати тільки одну політику для кожної групи.

### Політика `basic` {#basic-policy}

Політика `basic` наказує планувальнику вважати всі Podʼи у групі незалежними сутностями, плануючи їх за допомогою стандартного поведіння Kubernetes.

Основна причина використання політики `basic` полягає в тому, щоб організувати Podʼи у вашому Workload для кращої спостережуваності та управління.

Цю політику можна використовувати для груп Workload, які не потребують одночасного запуску, але логічно належать до застосунку, або для відкриття шляху до майбутніх групових обмежень, які не передбачають розміщення "все або нічого".

```yaml
policy:
  basic: {}
```

### Політика `gang` {#gang-policy}

Політика `gang` забезпечує планування "все або нічого". Це необхідно для сильно звʼязаних робочих навантажень, де частковий запуск призводить до блокувань або втрати ресурсів.

Цю політику можна використовувати для [Jobs](/docs/concepts/workloads/controllers/job/) або будь-якого іншого пакетного процесу, де всі працівники повинні працювати одночасно, щоб зробити прогрес.

Політика `gang` вимагає параметра `minCount`:

```yaml
policy:
  gang:
    # Кількість Podʼів, які повинні бути заплановані одночасно
    # для того, щоб група була прийнята.
    minCount: 4
```

## {{% heading "whatsnext" %}}

* Прочитайте про алгоритм [групового планування](/docs/concepts/scheduling-eviction/gang-scheduling/).
