---
title: "প্রোডাকশন পরিবেশ"
description: একটি প্রোডাকশন-মানের কুবারনেটিস ক্লাস্টার তৈরি করুন
weight: 30
no_list: true
---
<!-- overview -->

একটি প্রোডাকশন-মানের কুবারনেটিস ক্লাস্টারের জন্য পরিকল্পনা এবং প্রস্তুতি প্রয়োজন।
আপনার কুবারনেটিস ক্লাস্টার যদি গুরুতর কাজের চাপ চালাতে হয়, তাহলে এটি অবশ্যই সহনশীল হওয়ার জন্য কনফিগার করতে হবে।
এই পৃষ্ঠাটি ব্যাখ্যা করে যে আপনি একটি প্রোডাকশন-রেডি ক্লাস্টার সেট আপ করতে নিতে পারেন,
অথবা প্রোডাকশন ব্যবহারের জন্য একটি বিদ্যমান ক্লাস্টার প্রচার করতে পারেন।
আপনি যদি ইতিমধ্যেই প্রোডাকশন সেটআপের সাথে পরিচিত হন এবং লিঙ্কগুলি চান তবে এড়িয়ে যান
[পরবর্তী কি](#what-s-next)।

<!-- body -->

## প্রোডাকশন বিবেচনা

সাধারণত, ব্যক্তিগত শিক্ষা, উন্নয়ন, বা পরীক্ষার পরিবেশ কুবারনেটিস এর চেয়ে বেশি প্রয়োজনীয়তা রয়েছে
একটি প্রোডাকশন কুবারনেটিস ক্লাস্টার এনভায়রনমেন্টে। একটি প্রোডাকশন পরিবেশের প্রয়োজন হতে পারে
অনেক ব্যবহারকারীর দ্বারা নিরাপদ অ্যাক্সেস, ধারাবাহিক প্রাপ্যতা, এবং চাহিদা পরিবর্তনে মানিয়ে নেওয়ার
জন্য সম্পদ।

আপনি যেখানে আপনার প্রোডাকশন কুবারনেটিস পরিবেশ বাস করাতে চান তা নির্ধারণ করুন
(প্রেমিসেস বা একটি ক্লাউড) এবং আপনি যে পরিমাণ ব্যবস্থাপনা নিতে চান
কুবারনেটিস ক্লাস্টারের জন্য আপনার প্রয়োজনীয়তাগুলি বিবেচনা করুন
নিম্নলিখিত সমস্যা দ্বারা প্রভাবিত হয়ে:

- *প্রাপ্যতা*: একটি একক-মেশিন কুবারনেটিস [শেখার পরিবেশে](/bn/docs/setup/#learning-environment)
  ব্যর্থতার একক পয়েন্ট আছে। একটি অত্যন্ত প্রাপ্য ক্লাস্টার তৈরি করার অর্থ বিবেচনা করা:
  - কর্মী নোড থেকে নিয়ন্ত্রণ প্লেন আলাদা করা।
  - একাধিক নোডের উপর নিয়ন্ত্রণ প্লেন উপাদান প্রতিলিপি করা।
  - ক্লাস্টারের {{< glossary_tooltip term_id="kube-apiserver" text="API সার্ভার" >}}-এ ব্যালেন্সিং ট্রাফিক লোড করুন।
  - পর্যাপ্ত কর্মী নোড উপলব্ধ থাকা, বা দ্রুত উপলব্ধ হতে সক্ষম, কারণ পরিবর্তিত কাজের চাপ এটি নিশ্চিত করে।

- *স্কেল*: আপনি যদি আশা করেন আপনার প্রোডাকশন কুবারনেটিস পরিবেশ একটি স্থিতিশীল পরিমাণে
  চাহিদা পাবে, তাহলে আপনি আপনার প্রয়োজনীয় ক্ষমতার জন্য সেট আপ করতে সক্ষম হবেন এবং সম্পন্ন হবেন। কিন্তু,
  যদি সময়ের সাথে সাথে আপনার চাহিদা বাড়ে বা নাটকীয়ভাবে পরিবর্তন করে ঋতু বা বিশেষ ইভেন্টের
  মতো জিনিসের উপর ভিত্তি করে, বর্ধিত চাপ উপশম করার জন্য আপনাকে কীভাবে স্কেল করতে হবে তা
  পরিকল্পনা করতে হবে নিয়ন্ত্রণ প্লেন এবং কর্মী নোড বা অব্যবহৃত সম্পদ কমাতে স্কেল নিচে আরো অনুরোধ
  থেকে.

- *নিরাপত্তা এবং অ্যাক্সেস ব্যবস্থাপনা*: আপনার নিজের কুবারনেটিস লার্নিং ক্লাস্টারে আপনার সম্পূর্ণ
  অ্যাডমিন সুবিধা রয়েছে। কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ কাজের চাপ সহ ভাগ করা ক্লাস্টার, এবং
  এক বা দুইজনের বেশি ব্যবহারকারীর জন্য কে এবং কি ক্লাস্টার সংস্থান অ্যাক্সেস করতে পারে তার
  জন্য আরও পরিমার্জিত পদ্ধতির প্রয়োজন। আপনি ভূমিকা-ভিত্তিক অ্যাক্সেস কন্ট্রোল
  ([RBAC](/bn/docs/reference/access-authn-authz/rbac/)) এবং অন্যান্য
  নিরাপত্তা ব্যবস্থা ব্যবহার করতে পারেন যাতে ব্যবহারকারী এবং কাজের চাপ তাদের প্রয়োজনীয়
  সংস্থানগুলিতে অ্যাক্সেস পেতে পারে কাজের চাপ, এবং ক্লাস্টার নিজেই নিরাপদ।
  [নীতি](/bn/docs/concepts/policy/) এবং
  [কন্টেইনার রিসোর্স](/bn/docs/concepts/configuration/manage-resources-containers/) পরিচালনার মাধ্যমে
  ব্যবহারকারী এবং কাজের চাপ যে সংস্থানগুলি অ্যাক্সেস করতে পারে তার উপর আপনি সীমা নির্ধারণ করতে পারেন।

কুবারনেটিস প্রোডাকশন এনভায়রনমেন্ট নিজে থেকে তৈরি করার আগে, এই
কাজের কিছু বা সমস্ত কিছু
[টার্নকি ক্লাউড সলিউশন](/bn/docs/setup/production-environment/turnkey-solutions/)
প্রদানকারী বা অন্যান্য [কুবারনেটিস পার্টনারস](/bn/partners/) এর কাছে হস্তান্তর করার কথা বিবেচনা করুন।
বিকল্প অন্তর্ভুক্ত:

- *সার্ভারহীন*: কোনও ক্লাস্টার পরিচালনা না করেই কেবল তৃতীয় পক্ষের
  সরঞ্জামগুলিতে কাজের চাপ চালান। CPU ব্যবহার, মেমরি এবং ডিস্ক অনুরোধের মতো জিনিসগুলির জন্য আপনাকে
  চার্জ করা হবে।
- *ম্যানেজড নিয়ন্ত্রণ প্লেন*: প্রদানকারীকে স্কেল এবং প্রাপ্যতা পরিচালনা করতে দেয়
  ক্লাস্টারের নিয়ন্ত্রণ প্লেন, সেইসাথে প্যাচ এবং আপগ্রেড হ্যান্ডেল.
- *পরিচালিত কর্মী নোড*: আপনার প্রয়োজন মেটাতে নোডের পুল কনফিগার করুন,
  তারপর প্রদানকারী নিশ্চিত করে যে সেই নোডগুলি আয়ত্তগত এবং প্রয়োজনে আপগ্রেড
  বাস্তবায়নের জন্য প্রস্তুত।
- *ইন্টিগ্রেশন*: এমন প্রদানকারী আছে যারা কুবারনেটিসকে অন্যের সাথে একীভূত করে
  আপনার প্রয়োজন হতে পারে পরিষেবা, যেমন স্টোরেজ, কন্টেইনার রেজিস্ট্রি, প্রমাণীকরণ
  পদ্ধতি, এবং উন্নয়ন সরঞ্জাম।

আপনি নিজে একটি প্রোডাকশন কুবারনেটিস ক্লাস্টার তৈরি করুন বা অংশীদার এর সাথে
কাজ করুন, নিম্নলিখিত বিভাগগুলি পর্যালোচনা করুন যাতে আপনার প্রয়োজনগুলি মূল্যায়ন করা যায়
আপনার ক্লাস্টারের *কন্ট্রোল প্লেন*, *ওয়ার্কার নোড*, *ইউজার অ্যাক্সেস*, এবং
*ওয়ার্কলোড রিসোর্স*।

## প্রোডাকশন ক্লাস্টার সেটআপ

একটি প্রোডাকশন-গুণমানের কুবারনেটিস ক্লাস্টারে, কন্ট্রোল প্লেন পরিষেবাগুলি থেকে
ক্লাস্টার পরিচালনা করে যা একাধিক কম্পিউটারে ছড়িয়ে দেওয়া যেতে পারে
বিভিন্ন উপায়ে. প্রতিটি কর্মী নোড, যাইহোক, একটি একক সত্তা প্রতিনিধিত্ব করে যে
কুবারনেটিস পড চালানোর জন্য কনফিগার করা হয়েছে।

### প্রোডাকশন নিয়ন্ত্রণ প্লেন

সহজতম কুবারনেটিস ক্লাস্টারে একই মেশিনে পুরো নিয়ন্ত্রণ প্লেন এবং কর্মী
নোড পরিষেবাগুলি চলে। আপনি কর্মী নোডগুলি যোগ করে সেই পরিবেশ
বাড়াতে পারেন, যেমনটি [কুবারনেটিস উপাদান](/bn/docs/concepts/overview/components/) এ
চিত্রিত চিত্রে প্রতিফলিত হয়েছে।
যদি ক্লাস্টারটি অল্প সময়ের জন্য পাওয়া যায় বা কিছু গুরুতর ভুল হয়ে গেলে তা
বাতিল করা যেতে পারে, তাহলে এটি আপনার প্রয়োজন মেটাতে পারে।

আপনার যদি আরও স্থায়ী, অত্যন্ত সহজলভ্য ক্লাস্টারের প্রয়োজন হয় তবে, আপনার নিয়ন্ত্রণ প্লেন
প্রসারিত করার উপায়গুলি বিবেচনা করা উচিত। নকশা অনুসারে, একক মেশিনে চলমান
এক-মেশিন নিয়ন্ত্রণ প্লেন পরিষেবাগুলি খুব বেশি সহজলভ্য নয়।
যদি ক্লাস্টার চালু রাখা এবং চালানো
এবং কিছু ভুল হয়ে গেলে তা মেরামত করা যায় তা নিশ্চিত করা গুরুত্বপূর্ণ,
এই পদক্ষেপগুলি বিবেচনা করুন:

- *ডিপ্লয়মেন্ট টুল নির্বাচন করুন*: আপনি kubeadm, kops, এবং kubespray-এর মতো
  টুল ব্যবহার করে একটি কন্ট্রোল প্লেন স্থাপন করতে পারেন। প্রতিটি
  স্থাপনার ব্যবহার করে উৎপাদন-মানের স্থাপনার জন্য টিপস শিখতে
  [ডিপ্লয়মেন্ট টুলের সাথে কুবারনেটিস ইনস্টল করার](/bn/docs/setup/production-environment/tools/) পদ্ধতি
  দেখুন। বিভিন্ন [কন্টেইনার রানটাইম](/bn/docs/setup/production-environment/container-runtimes/)
  আপনার স্থাপনার সাথে ব্যবহার করার জন্য সহজলভ্য।
- *সার্টিফিকেট পরিচালনা করুন*: কন্ট্রোল প্লেন পরিষেবাগুলির মধ্যে সুরক্ষিত যোগাযোগ সার্টিফিকেট
  ব্যবহার করে প্রয়োগ করা হয়। শংসাপত্রগুলি স্থাপনের সময় স্বয়ংক্রিয়ভাবে তৈরি হয় বা
  আপনি আপনার নিজের শংসাপত্র কর্তৃপক্ষ ব্যবহার করে সেগুলি তৈরি করতে পারেন৷
  বিস্তারিত জানার জন্য [PKI সার্টিফিকেট এবং প্রয়োজনীয়তা](/bn/docs/setup/best-practices/certificates/) দেখুন।
- *এপিসার্ভারের জন্য লোড ব্যালেন্সার কনফিগার করুন*: বিভিন্ন নোডে চলমান apiserver
  পরিষেবা দৃষ্টান্তগুলিতে বহিরাগত API অনুরোধগুলি বিতরণ করতে একটি লোড ব্যালেন্সার কনফিগার করুন। দেখুন
  [একটি বাহ্যিক লোড ব্যালেন্সার তৈরি করুন](/bn/docs/tasks/access-application-cluster/create-external-load-balancer/)
  বিস্তারিত জানার জন্য.
- *পৃথক এবং ব্যাকআপ etcd পরিষেবা*: etcd পরিষেবাগুলি হয় অন্যান্য কন্ট্রোল প্লেন
  পরিষেবাগুলির মতো একই মেশিনে চলতে পারে বা অতিরিক্ত নিরাপত্তা এবং প্রাপ্যতার জন্য
  আলাদা মেশিনে চলতে পারে। যেহেতু etcd ক্লাস্টার কনফিগারেশন ডেটা সঞ্চয় করে,
  তাই etcd ডাটাবেসের ব্যাকআপ নিয়মিত করা উচিত যাতে আপনি প্রয়োজনে
  সেই ডাটাবেসটি মেরামত করতে পারেন।
  etcd কনফিগার করা এবং ব্যবহার করার বিষয়ে বিস্তারিত জানার জন্য [etcd FAQ](https://etcd.io/docs/v3.5/faq/) দেখুন।
  [কুবারনেটিস-এর জন্য অপারেটিং etcd ক্লাস্টার](/bn/docs/tasks/administer-cluster/configure-upgrade-etcd/)
  দেখুন এবং [kubeadm-এর সাথে একটি উচ্চ প্রাপ্যতা etcd ক্লাস্টার সেট আপ করুন](/bn/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm /setup-ha-etcd-with-kubeadm/)
  বিস্তারিত জানার জন্য।
- *একাধিক কন্ট্রোল প্লেন সিস্টেম তৈরি করুন*: উচ্চ প্রাপ্যতা জন্য,
  কন্ট্রোল প্লেন একটি একক মেশিনে সীমাবদ্ধ করা উচিত নয়। যদি কন্ট্রোল প্লেন
  পরিষেবাগুলি একটি init পরিষেবা দ্বারা চালিত হয় (যেমন systemd), প্রতিটি পরিষেবা কমপক্ষে
  তিনটি মেশিনে চালানো উচিত। যাইহোক, কুবারনেটিস-এ পড হিসাবে কন্ট্রোল প্লেন পরিষেবাগুলি চালানো
  নিশ্চিত করে যে আপনার অনুরোধ করা পরিষেবাগুলির প্রতিলিপিকৃত সংখ্যা
  সর্বদা সহজলভ্য থাকবে৷
  সময়সূচী ত্রুটি সহনশীল হওয়া উচিত,
  কিন্তু অত্যন্ত সহজলভ্য নয়। কুবারনেটিস পরিষেবাগুলির নেতা নির্বাচন করার জন্য
  কিছু স্থাপনার সরঞ্জামগুলি [Raft](https://raft.github.io/) সম্মতিমূলক অ্যালগরিদম সেট আপ করে৷ যদি
  প্রাইমারি চলে যায়, অন্য একটি পরিষেবা নিজেকে নির্বাচন করে এবং দখল করে নেয়।
- *একাধিক অঞ্চল স্প্যান করুন*: যদি আপনার ক্লাস্টারকে সর্বদা উপলব্ধ রাখা
  গুরুত্বপূর্ণ হয়, তবে একটি ক্লাস্টার তৈরি করার কথা বিবেচনা করুন যা একাধিক ডেটা সেন্টার জুড়ে চলে,
  ক্লাউড পরিবেশে অঞ্চল হিসাবে উল্লেখ করা হয়। অঞ্চলের গোষ্ঠীগুলিকে অঞ্চল হিসাবে উল্লেখ করা হয়।
  একই অঞ্চলে একাধিক অঞ্চলে
  একটি ক্লাস্টার ছড়িয়ে দেওয়ার মাধ্যমে, এটি একটি জোন অপ্রাপ্য হয়ে গেলেও
  আপনার ক্লাস্টারটি কাজ করা চালিয়ে যাওয়ার সম্ভাবনাকে উন্নত করতে পারে।
  বিস্তারিত জানার জন্য [একাধিক অঞ্চলে চলমান](/bn/docs/setup/best-practices/multiple-zones/) দেখুন।
- *চলমান বৈশিষ্ট্যগুলি পরিচালনা করুন*: আপনি যদি সময়ের সাথে সাথে আপনার ক্লাস্টার রাখার পরিকল্পনা করেন
  তবে এর স্বাস্থ্য এবং নিরাপত্তা বজায় রাখার জন্য আপনাকে কিছু কাজ করতে হবে। উদাহরণস্বরূপ,
  আপনি যদি kubeadm-এর সাথে ইনস্টল করেন, তাহলে আপনাকে
  [সার্টিফিকেট ম্যানেজমেন্ট](/bn/docs/tasks/administer-cluster/kubeadm/kubeadm-certs/)
  এবং [kubeadm ক্লাস্টার আপগ্রেড করা](/bn/docs/tasks/administer-cluster/kubeadm/kubeadm-upgrade/) সাহায্য করার জন্য নির্দেশাবলী রয়েছে।
  কুবারনেটিস প্রশাসনিক কাজগুলির একটি দীর্ঘ তালিকার জন্য
  [একটি ক্লাস্টার পরিচালনা](/bn/docs/tasks/administer-cluster/) দেখুন।

আপনি যখন নিয়ন্ত্রণ প্লেন পরিষেবাগুলি চালান তখন উপলব্ধ বিকল্পগুলি সম্পর্কে জানতে,
[kube-apiserver](/bn/docs/reference/command-line-tools-reference/kube-apiserver/),
[kube-controller-manager](/bn/docs/reference/command-line-tools-reference/kube-controller-manager/) দেখুন,
এবং [kube-scheduler](/bn/docs/reference/command-line-tools-reference/kube-scheduler/)
উপাদান পৃষ্ঠা। অত্যন্ত উপলব্ধ নিয়ন্ত্রণ সমতল উদাহরণের জন্য,
[অত্যধিক উপলব্ধ টপোলজির বিকল্পগুলি](/bn/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/ha-topology/),
[kubeadm-এর সাহায্যে অত্যন্ত উপলব্ধ ক্লাস্টার তৈরি করা](/bn/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/high-availability/) দেখুন,
এবং [অপারেটিং etcd ক্লাস্টার-এর জন্য কুবারনেটিস](/bn/docs/tasks/administer-cluster/configure-upgrade-etcd/)।
একটি etcd ব্যাকআপ প্ল্যান তৈরির তথ্যের জন্য 
[একটি etcd ক্লাস্টার ব্যাক আপ করা](/bn/docs/tasks/administer-cluster/configure-upgrade-etcd/#backing-up-an-etcd-cluster) দেখুন।

### প্রোডাকশন ওয়ার্কার নোড

উৎপাদন-গুণমানের কাজের চাপ স্থিতিস্থাপক হতে হবে এবং তারা যেকোন কিছুর উপর নির্ভর করে
স্থিতিস্থাপক হতে হবে (যেমন CoreDNS)। আপনি নিজের কন্ট্রোল প্লেন
পরিচালনা করুন বা একটি ক্লাউড প্রদানকারী আপনার জন্য এটি করুন, আপনাকে
বিবেচনা করতে হবে কিভাবে আপনি আপনার কর্মী নোডগুলি পরিচালনা করতে চান (এছাড়াও সহজভাবে
*নোড* হিসাবে উল্লেখ করা হয়)।  

- *নোডগুলি কনফিগার করুন*: নোডগুলি ফিজিক্যাল বা ভার্চুয়াল মেশিন হতে পারে। আপনি যদি
  নিজের নোডগুলি তৈরি করতে এবং পরিচালনা করতে চান তবে আপনি একটি সমর্থিত অপারেটিং সিস্টেম ইনস্টল করতে পারেন,
  তারপরে উপযুক্ত [নোড পরিষেবাগুলি](/docs/concepts/overview/components/#node-components)
  যোগ করুন এবং চালান।. বিবেচনা করুন:
  - উপযুক্ত মেমরি, সিপিউ, এবং ডিস্কের গতি এবং স্টোরেজ ক্ষমতা উপলব্ধ থাকার মাধ্যমে আপনি যখন নোড সেট আপ করেন তখন আপনার কাজের চাপের চাহিদা।
  - জেনেরিক কম্পিউটার সিস্টেমগুলি করবে কিনা বা আপনার কাছে এমন কাজের চাপ আছে যেগুলির জন্য জিপিউ প্রসেসর, উইন্ডোজ নোড, বা ভিএম বিচ্ছিন্নতা প্রয়োজন।
- *ভ্যালিডেট নোড*: কিভাবে একটি নোড একটি কুবারনেটিস ক্লাস্টারে
  যোগদানের প্রয়োজনীয়তা পূরণ করে তা নিশ্চিত করার জন্য তথ্যের জন
  [ভ্যালিড নোড সেটআপ](/docs/setup/best-practices/node-conformance/) দেখুন।
- *ক্লাস্টারে নোড যোগ করুন*: আপনি যদি নিজের ক্লাস্টার পরিচালনা করেন তাহলে আপনি
  আপনার নিজস্ব মেশিন সেট আপ করে নোড যোগ করতে পারেন এবং হয় সেগুলিকে ম্যানুয়ালি যোগ করে অথবা
  ক্লাস্টারের এপিসার্ভারে নিজেদের নিবন্ধন করতে পারেন। এই উপায়ে
  নোড যোগ করার জন্য কুবারনেটিস কিভাবে সেট আপ করতে হয় সে সম্পর্কে তথ্যের জন্য [নোডসমুহ](/docs/concepts/architecture/nodes/) বিভাগটি দেখুন।
- *স্কেল নোড*: আপনার ক্লাস্টারের শেষ পর্যন্ত যে ক্ষমতা প্রয়োজন তা প্রসারিত করার জন্য একটি
  পরিকল্পনা করুন। আপনার চালানোর জন্য কতগুলি পড এবং কন্টেইনার প্রয়োজন
  তার উপর ভিত্তি করে আপনার কতগুলি নোড প্রয়োজন তা নির্ধারণ করতে সাহায্য করতে
  [বড় ক্লাস্টারগুলির জন্য বিবেচনা](/bn/docs/setup/best-practices/cluster-large/) দেখুন। আপনি যদি নিজে নোড পরিচালনা করেন, তাহলে এর অর্থ
  হতে পারে আপনার নিজের শারীরিক সরঞ্জাম কেনা এবং ইনস্টল করা।
- *অটোস্কেল নোড*: বেশিরভাগ ক্লাউড প্রদানকারী সমর্থন করে
  [ক্লাস্টার অটোস্কেলার](https://github.com/kubernetes/autoscaler/tree/master/cluster-autoscaler#readme)
  অস্বাস্থ্যকর নোডগুলি প্রতিস্থাপন করতে বা চাহিদা অনুযায়ী নোডের সংখ্যা বৃদ্ধি এবং সঙ্কুচিত করতে। কিভাবে
  অটোস্কেলার কাজ করে দেখুন
  [প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন](https://github.com/kubernetes/autoscaler/blob/master/cluster-autoscaler/FAQ.md) এবং
  [ডিপ্লয়মেন্](https://github.com/kubernetes/autoscaler/tree/master/cluster-autoscaler#deployment)
  বিভিন্ন ক্লাউড প্রদানকারীর দ্বারা এটি কীভাবে প্রয়োগ করা হয় তার জন্য। অন-প্রিমিসেসের জন্য,
  কিছু ভার্চুয়ালাইজেশন প্ল্যাটফর্ম রয়েছে যা চাহিদার ভিত্তিতে নতুন নোডগুলিকে স্পিন করার জন্য স্ক্রিপ্ট
  করা যেতে পারে।
- *Set up node health checks*: গুরুত্বপূর্ণ কাজের চাপের জন্য, আপনি নিশ্চিত করতে চান যে
  সেই নোডগুলিতে চলমান নোড এবং পডগুলি স্বাস্থ্যকর।
  [নোড প্রবলেম ডিটেক্টর](/bn/docs/tasks/debug-application-cluster/monitor-node-health/)
  ডেমন ব্যবহার করে, আপনি নিশ্চিত করতে পারেন আপনার নোডগুলি সুস্থ।

## প্রোডাকশন ব্যবহারকারী ব্যবস্থাপনা

প্রোডাকশনে, আপনি হয়ত এমন একটি মডেল থেকে সরে যাচ্ছেন যেখানে আপনি বা একটি ছোট গোষ্ঠী
ক্লাস্টারে প্রবেশ করছেন যেখানে সম্ভাব্য কয়েক ডজন বা
শত শত লোক থাকতে পারে। একটি শেখার পরিবেশে বা প্ল্যাটফর্ম প্রোটোটাইপে, আপনার একটি একক
থাকতে পারে আপনি যা করেন তার জন্য প্রশাসনিক অ্যাকাউন্ট। প্রোডাকশনে, আপনি
বিভিন্ন নামস্থানে বিভিন্ন স্তরের অ্যাক্সেস সহ আরও অ্যাকাউন্ট চাইবেন।

একটি প্রোডাকশন-গুণমানের ক্লাস্টার নেওয়ার অর্থ হল আপনি কীভাবে
বেছে বেছে অন্য ব্যবহারকারীদের অ্যাক্সেসের অনুমতি দিতে চান তা নির্ধারণ করা। বিশেষ করে, যারা আপনার
ক্লাস্টার (প্রমাণিকরণ) অ্যাক্সেস করার চেষ্টা করে তাদের পরিচয় যাচাই
করার জন্য এবং তারা যা জিজ্ঞাসা করছে (অনুমোদন) করার অনুমতি আছে কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য আপনাকে
কৌশল নির্বাচন করতে হবেঃ

- *অথেনটিকেশন*: apiserver ক্লায়েন্ট ব্যবহার করে ব্যবহারকারীদের প্রমাণীকরণ করতে পারে
  সার্টিফিকেট, বহনকারী টোকেন, একটি প্রমাণীকরণ প্রক্সি, বা HTTP মৌলিক প্রমাণীকরণ।
  আপনি কোন প্রমাণীকরণ পদ্ধতি ব্যবহার করতে চান তা চয়ন করতে পারেন।
  প্লাগইন ব্যবহার করে, apiserver আপনার প্রতিষ্ঠানের বিদ্যমান সুবিধা নিতে পারে
  প্রমাণীকরণ পদ্ধতি, যেমন LDAP বা Kerberos। দেখা
  [অথেনটিকেশন](/bn/docs/reference/access-authn-authz/authentication/)
  কুবারনেটিস ব্যবহারকারীদের প্রমাণীকরণের এই বিভিন্ন পদ্ধতির বর্ণনার জন্য।
- *অনুমোদন*: আপনি যখন আপনার নিয়মিত ব্যবহারকারীদের অনুমোদন করার জন্য প্রস্তুত হন, আপনি সম্ভবত
  RBAC এবং ABAC অনুমোদনের মধ্যে বেছে নেবেন। ব্যবহারকারীর অ্যাকাউন্ট অনুমোদনের জন্য বিভিন্ন মোড পর্যালোচনা করতে
  [প্রমাণকরণ ওভারভিউ](/docs/reference/access-authn-authz/authorization/) দেখুন (সেইসাথে আপনার ক্লাস্টারে পরিষেবা
  অ্যাকাউন্ট অ্যাক্সেস):
  - *ভুমিকা-ভিত্তিক অ্যাক্সেস কন্ট্রোল* ([RBAC](/bn/docs/reference/access-authn-authz/rbac/)):
    প্রমাণীকৃত ব্যবহারকারীদের নির্দিষ্ট সেটের অনুমতি প্রদান করে আপনাকে আপনার ক্লাস্টারে অ্যাক্সেস বরাদ্দ করতে দেয়।
    একটি নির্দিষ্ট নামস্থান (ভূমিকা) বা সমগ্র ক্লাস্টার জুড়ে (ClusterRole) অনুমতিগুলি বরাদ্দ 
    করা যেতে পারে। তারপর RoleBindings এবং ClusterRoleBindings ব্যবহার করে, সেই অনুমতিগুলি নির্দিষ্ট ব্যবহারকারীদের সাথে
    সংযুক্ত করা যেতে পারে।
  - *অ্যাট্রিবিউট-ভিত্তিক অ্যাক্সেস কন্ট্রোল* ([ABAC](/bn/docs/reference/access-authn-authz/abac/)):
    আপনাকে ক্লাস্টারে রিসোর্স অ্যাট্রিবিউটের উপর ভিত্তি করে নীতি তৈরি করতে দেয় এবং সেই অ্যাট্রিবিউটগুলির উপর ভিত্তি করে অ্যাক্সেসের
    অনুমতি দেয় বা অস্বীকার করে। একটি নীতি ফাইলের প্রতিটি লাইন সংস্করণ বৈশিষ্ট্য (apiVersion
    এবং প্রকার) এবং বিষয় (ব্যবহারকারী বা গোষ্ঠী), সংস্থান সম্পত্তি,
   অ-সম্পদ সম্পত্তি (/সংস্করণ বা /এপিস) এবং শুধুমাত্র পঠনযোগ্য বৈশিষ্ট্যের সাথে মেলে বিশেষ বৈশিষ্ট্যগুলির একটি মানচিত্র সনাক্ত করে।
    [উদাহরণ](/bn/docs/reference/access-authn-authz/abac/#examples) for details.

যেহেতু কেউ আপনার প্রোডাকশন কুবারনেটস ক্লাস্টারে প্রমাণীকরণ এবং অনুমোদন সেট আপ করছে, এখানে কিছু বিষয় বিবেচনা করার আছেঃ 

- *অনুমোদন মোড সেট করুন*: যখন Kubernetes API সার্ভার
  ([kube-apiserver](/docs/reference/command-line-tools-reference/kube-apiserver/)) শুরু হয়,
  তখন সমর্থিত প্রমাণীকরণ মোডগুলি *--অথরাইজেশন-মোড* পতাকা ব্যবহার করে সেট করতে হবে।
  উদাহরণস্বরূপ, *kube-adminserver.yaml* ফাইলে (*/etc/কুবারনেটিস/manifests*-এ) সেই পতাকাটি
  Node,RBAC-তে সেট করা যেতে পারে। এটি প্রমাণীকৃত অনুরোধের জন্য নোড এবং RBAC অনুমোদনের অনুমতি দেবে।
- *ব্যবহারকারী সার্টিফিকেট এবং রোল বাইন্ডিং (RBAC)ভর্তি নিয়ন্ত্রক বিবেচনা করুন*: আপনি যদি RBAC অনুমোদন ব্যবহার করেন,
  ব্যবহারকারীরা একটি CertificateSigningRequest (CSR) তৈরি করতে পারে যা ক্লাস্টার
  CA দ্বারা স্বাক্ষরিত হতে পারে। তারপর আপনি প্রতিটি ব্যবহারকারীর ভূমিকা এবং ক্লাস্টার রোল বাঁধাই করতে পারেন।
  বিস্তারিত জানার জন্য [শংসাপত্র স্বাক্ষরের অনুরোধ](/bn/docs/reference/access-authn-authz/certificate-signing-requests/)
  দেখুন।
- *বৈশিষ্ট্যগুলিকে একত্রিত করে এমন নীতি তৈরি করুন (ABAC)*: আপনি যদি ABAC অনুমোদন ব্যবহার করেন,
  আপনি নির্দিষ্ট সংস্থানগুলি (যেমন একটি পড), নামস্থান, বা apiGroup অ্যাক্সেস করার জন্য নির্বাচিত
  ব্যবহারকারী বা গোষ্ঠীগুলিকে অনুমোদন করার জন্য নীতিগুলি গঠনের জন্য বৈশিষ্ট্যগুলির সংমিশ্রণ
  বরাদ্দ করতে পারেন। আরও তথ্যের জন্য,
  [উদাহরণ](/docs/reference/access-authn-authz/abac/#examples) দেখুন।
- *ভর্তি নিয়ন্ত্রকদের বিবেচনা করুন*: API সার্ভারের মাধ্যমে যে অনুরোধগুলি
  আসতে পারে তার অনুমোদনের অতিরিক্ত ফর্মগুলির মধ্যে রয়েছে
  [ওয়েবহুক টোকেন প্রমাণীকরণ](/bn/docs/reference/access-authn-authz/authentication/#webhook-token-authentication)।
  API সার্ভারে [ভর্তি নিয়ন্ত্রক](/bn/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/)
  যোগ করে ওয়েবহুক এবং অন্যান্য বিশেষ অনুমোদনের ধরন
  সক্ষম করতে হবে।

## কাজের চাপের সম্পদের সীমা নির্ধারণ করুন

প্রোডাকশন ওয়ার্কলোডের চাহিদা কুবারনেটিস কন্ট্রোল প্লেনের ভিতরে এবং বাইরে
উভয় ক্ষেত্রেই চাপ সৃষ্টি করতে পারে। আপনার ক্লাস্টারের কাজের চাপের প্রয়োজনের জন্য সেট আপ করার সময়
এই আইটেমগুলি বিবেচনা করুনঃ

- *নেমস্পেস সীমা সেট করুন*: মেমরি এবং সিপিইউ এর মত জিনিসগুলিতে প্রতি-নেমস্পেস কোটা সেট করুন। বিস্তারিত
  জানার জন্য [Manage Memory, CPU, and API Resources](/bn/docs/tasks/administer-cluster/manage-resources/)
  দেখুন। এছাড়াও আপনি উত্তরাধিকার
  সীমার জন্য [হায়ারার্কিক্যাল নেমস্পেস](/blog/2020/08/14/introducing-hierarchical-namespaces/)
  সেট করতে পারেন।
- *ডিএনএস চাহিদার জন্য প্রস্তুত করুন*: আপনি যদি আশা করেন যে কাজের চাপ ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পাবে,
  আপনার DNS পরিষেবাটিও স্কেল বাড়াতে প্রস্তুত থাকতে হবে। দেখুন
  [একটি ক্লাস্টারে DNS পরিষেবাটি অটোস্কেল করুন](/bn/docs/tasks/administer-cluster/dns-horizontal-autoscaling/)।
- *অতিরিক্ত পরিষেবা অ্যাকাউন্ট তৈরি করুন*: ব্যবহারকারীর অ্যাকাউন্টগুলি নির্ধারণ করে যে ব্যবহারকারীরা
  একটি ক্লাস্টারে কী করতে পারে, যখন একটি পরিষেবা অ্যাকাউন্ট একটি নির্দিষ্ট নামস্থানের মধ্যে পড
  অ্যাক্সেসকে সংজ্ঞায়িত করে। ডিফল্টরূপে, একটি পড তার নামস্থান থেকে ডিফল্ট পরিষেবা অ্যাকাউন্টে নেয়।
  একটি নতুন পরিষেবা অ্যাকাউন্ট তৈরি করার তথ্যের জন্য [পরিষেবা অ্যাকাউন্ট পরিচালনা করা](/bn/docs/reference/access-authn-authz/service-accounts-admin/)
  দেখুন। উদাহরণস্বরূপ, আপনি চাইতে পারেন:
  - গোপনীয়তা যোগ করুন যা একটি পড একটি নির্দিষ্ট ধারক রেজিস্ট্রি থেকে ছবি তুলতে ব্যবহার করতে পারে। 
    উদাহরণের জন্য [পডের জন্য পরিষেবা অ্যাকাউন্ট কনফিগার করুন](/bn/docs/tasks/configure-pod-container/configure-service-account/)
    দেখুন।
  - একটি পরিষেবা অ্যাকাউন্টে RBAC অনুমতিগুলি বরাদ্দ করুন৷ বিস্তারিত জানার জন্য
    [সার্ভিস অ্যাকাউন্ট অনুমতি](/bn/docs/reference/access-authn-authz/rbac/#service-account-permissions) 
    দেখুন।

## {{% heading "whatsnext" %}}

- আপনি নিজের প্রোডাকশন তৈরি করতে চান কিনা তা স্থির করুন কুবারনেটিস
  বা উপলব্ধ [টার্নকি ক্লাউড সলিউশন](/bn/docs/setup/production-environment/turnkey-solutions/)
  অথবা [কুবারনেটিস অংশীদার](/bn/partners/) থেকে একটি পেতে চান।
- আপনি যদি নিজের ক্লাস্টার তৈরি করতে চান,
  তাহলে পরিকল্পনা করুন আপনি কীভাবে
  [সার্টিফিকেট](/bn/docs/setup/best-practices/certificates/) পরিচালনা করতে চান এবং
  [etcd](/bn/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/setup-ha-etcd-with-kubeadm/)
  এর মতো বৈশিষ্ট্যগুলির জন্য উচ্চ প্রাপ্যতা সেট আপ করুন)
  এবং [API সার্ভার](/bn/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/ha-topology/)।
- [kubeadm](/bn/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/),
  [kops](https://kops.sigs.k8s.io/) অথবা
  [Kubespray](https://kubespray) থেকে বেছে নিন .io/) স্থাপনের পদ্ধতি।
- আপনার [প্রমাণকরণ](/bn/docs/reference/access-authn-authz/authentication/)
  এবং [অনুমোদন](/bn/docs/reference/access-authn-authz/authorization/)
  পদ্ধতি নির্ধারণ করে ব্যবহারকারী ব্যবস্থাপনা কনফিগার করুন।
- [রিসোর্স লিমিট](/bn/docs/tasks/administer-cluster/manage-resources/),
  [DNS autoscaling](/bn/docs/tasks/administer-cluster/dns-horizontal-autoscaling)
  সেট আপ করে অ্যাপ্লিকেশন ওয়ার্কলোডের জন্য প্রস্তুত করুন /) এবং
  [পরিষেবা অ্যাকাউন্ট](/bn/docs/reference/access-authn-authz/service-accounts-admin/)।
