<!-- Не редактируйте этот файл напрямую. Используйте последнюю версию с
     https://github.com/cncf/foundation/blob/master/code-of-conduct-languages/ru.md -->
Кодекс поведения Сообщества CNCF v1.0
------------------------------------

### Кодекс поведения Сообщества

В качестве участников и кураторов этого проекта, а также в интересах создания
открытого и гостеприимного сообщества, мы обязуемся уважать всех людей, которые вносят свой вклад
через сообщения о неполадках, разработку нового функционала, обновление документации,
исправление неполадок, а также другие действия.

Мы стремимся сделать участие в этом проекте беспрепятственным для
каждого, независимо от опыта, пола, гендерной идентичности и самовыражения,
сексуальной ориентации, наличия инвалидности, внешности, роста, расы, этнической принадлежности, возраста,
религии или национальности.

Недопустимы следующие примеры поведения участников:

* Использование оборотов речи или изображений сексуального характера
* Личностные оскорбления
* Троллинг или оскорбительные / уничижительные комментарии
* Домогательства любой формы и проявления
* Публикация личной информации других лиц, такой как физические или электронные адреса,
  без явного разрешения от этих лиц
* Другое неэтичное или непрофессиональное поведение.

Кураторы проекта имеют право и ответственность удалять, редактировать или отклонять
комментарии, коммиты, код, правки вики, вопросы и другие материалы, которые не соответствуют критериям Кодекса поведения. Приняв этот Кодекс поведения, кураторы проекта
берут на себя обязательство справедливо и последовательно применять эти принципы к каждому аспекту
управления этим проектом. Участники проекта, которые не следуют или не соблюдают Кодекс
Поведения могут быть навсегда удалены из проекта.

Этот кодекс поведения применяется, как внутри проекта так и в публичных местах,
когда человек представляет проект или его сообщество.

Чтобы проинформировать о злоупотреблении, преследовании и других видах неприемлемого поведения в Kubernetes, отправьте сообщение в [Комитет правил поведения в Kubernetes](https://git.k8s.io/community/committee-code-of-conduct) на электронный адрес: <conduct@kubernetes.io>. Информацию о других проектах можно получить у координатора проектов фонда CNCF или нашего посредника Миши Чоундари (Mishi Choudhary) <mishi@linux.com>.

### Кодекс поведения на мероприятия CNCF

Мероприятия и Эвенты CNCF регулируются Linux Foundation [Кодекс поведения] (https://events.linuxfoundation.org/code-of-conduct/), доступным на странице мероприятий. Он разработан
в соответствии с вышеупомянутой политикой и также включает больше деталей относительно того, как реагировать на инциденты.
