<!-- Do not edit this file directly. Get the latest from
     https://git.k8s.io/community/values.md -->

# Ценности сообщества Kubernetes

Культура сообщества Kubernetes часто упоминается как существенный вклад в стремительный рост этого проекта с открытым исходным кодом. Ниже приведены дистиллированные ценности, которые развивались в течение последних многих лет в нашем сообществе, подталкивая наш проект и коллег к постоянному совершенствованию.

## Распределение лучше, чем централизация

Масштаб проекта Kubernetes жизнеспособен только благодаря высокому доверию и четкому распределению работ, которое включает делегирование полномочий, принятие решений, техническое проектирование, владение кодом и документацию. Распределенное асинхронное владение, сотрудничество, коммуникация и принятие решений являются краеугольным камнем нашего мирового сообщества.

## Сообщество над товаром или компанией

Мы здесь в первую очередь как сообщество, наша преданность заключается в преднамеренном управлении проектом Kubernetes на благо всех его членов и пользователей во всем мире. Мы поддерживаем совместную публичную работу для достижения общей цели создания динамичной взаимодействующей экосистемы, обеспечивающей отличный опыт для наших пользователей. Отдельные лица получают статус благодаря работе, компании получают статус благодаря своим обязательствам поддерживать это сообщество и финансировать ресурсы, необходимые для функционирования проекта.

## Автоматизация процесса

У крупных проектов есть много менее захватывающей, но все же тяжелой работы. Мы ценим время, потраченное на автоматизацию повторяющейся работы, больше, чем тяжелый труд. Там, где эта работа не может быть автоматизирована, наша культура заключается в признании и вознаграждении всех видов вклада. Однако героизм не является устойчивым.

## Inclusive is better than exclusive

В целом успешная и полезная технология требует различных перспектив и навыков, которые могут быть услышаны только в гостеприимной и уважительной обстановке. Членство в сообществе-это привилегия, а не право. Лидерство в сообществе достигается за счет усилий, объема, качества, количества и продолжительности взносов. Наше сообщество проявляет уважение к времени и усилиям, затраченным на обсуждение, независимо от того, где участник находится на пути своего роста.

## Эволюция лучше, чем застой

Открытость новым идеям и изученная технологическая эволюция делают Kubernetes более сильным проектом. Постоянное совершенствование, лидерство слуг, наставничество и уважение-вот основы культуры проекта Kubernetes. Лидеры сообщества Kubernetes обязаны находить, спонсировать и продвигать новых членов сообщества. Лидеры должны ожидать, что они отойдут в сторону. Члены сообщества должны ожидать, что они сделают шаг вперед.

**"Культура съедает стратегию на завтрак" — Питер Друкер**