---
title: Аннотации
content_type: concept
weight: 50
---

<!-- overview -->
Аннотации Kubernetes можно использовать для добавления собственных метаданных к объектам. Такие клиенты, как инструменты и библиотеки, могут получить эти метаданные.


<!-- body -->

## Добавление метаданных к объектам

Вы можете использовать метки или аннотации для добавления метаданных к объектам Kubernetes. Метки можно использовать для выбора объектов и для поиска коллекций объектов, которые соответствуют определенным условиям. В отличие от них аннотации не используются для идентификации и выбора объектов. Метаданные в аннотации могут быть маленькими или большими, структурированными или неструктурированными, кроме этого они включать символы, которые не разрешены в метках.

Аннотации, как и метки, являются коллекциями с наборами пар ключ-значение:

```json
"metadata": {
  "annotations": {
    "key1" : "value1",
    "key2" : "value2"
  }
}
```

Некоторые примеры информации, которая может быть в аннотациях:

* Поля, управляемые декларативным уровнем конфигурации. Добавление этих полей в виде аннотаций позволяет отличать их от значений по умолчанию, установленных клиентами или серверами, а также от автоматически сгенерированных полей и полей, заданных системами автоматического масштабирования.

* Информация о сборке, выпуске или образе, например, метка времени, идентификаторы выпуска, ветка git, номера PR, хеши образов и адрес реестра.

* Ссылки на репозитории логирования, мониторинга, аналитики или аудита.

* Информация о клиентской библиотеке или инструменте, которая может использоваться при отладке (например, имя, версия и информация о сборке).

* Информация об источнике пользователя или инструмента/системы, например, URL-адреса связанных объектов из других компонентов экосистемы.

* Небольшие метаданные развертывания (например, конфигурация или контрольные точки).

* Номера телефонов или пейджеров ответственных лиц или записи в справочнике, в которых можно найти нужную информацию, например, сайт группы.

* Инструкции от конечных пользователей по исправлению работы или использования нестандартной функциональности.

Вместо использования аннотаций, вы можете сохранить такого рода информацию во внешней базе данных или директории, хотя это усложнило бы создание общих клиентских библиотек и инструментов развертывания, управления, самодиагностики и т.д.

## Синтаксис и набор символов

_Аннотации_ представляют собой пары ключ-значение. Разрешенные ключи аннотации имеют два сегмента, разделённые слешем (`/`): префикс (необязательно) и имя. Сегмент имени обязателен и должен содержать не более 63 символов, среди которых могут быть буквенно-цифровые символы(`[a-z0-9A-Z]`), а также дефисы (`-`), знаки подчеркивания (`_`), точки (`.`). Префикс не обязателен, но он быть поддоменом DNS: набор меток DNS, разделенных точками (`.`), общей длиной не более 253 символов, за которыми следует слеш (`/`).

Если префикс не указан, ключ аннотации считается закрытым для пользователя. Компоненты автоматизированной системы (например, `kube-scheduler`, `kube-controller-manager`, `kube-apiserver`, `kubectl` или другие сторонние), которые добавляют аннотации к объектам пользователя, должны указывать префикс.

Префиксы `kubernetes.io/` и `k8s.io/` зарезервированы для использования основными компонентами Kubernetes.

Например, ниже представлен конфигурационный файл объекта Pod с аннотацией `imageregistry: https://hub.docker.com/`:

```yaml

apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: annotations-demo
  annotations:
    imageregistry: "https://hub.docker.com/"
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx:1.14.2
    ports:
    - containerPort: 80

```



## {{% heading "whatsnext" %}}

Узнать подробнее про [метки и селекторы](/ru/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/).

