---
title: Имена и идентификаторы объектов
content_type: concept
weight: 20
---

<!-- overview -->

Каждый объект в кластере имеет уникальное [_имя_](#имена) для конкретного типа ресурса.
Кроме этого, у каждого объекта Kubernetes есть собственный [_уникальный идентификатор (UID)_](#идентификаторы) в пределах кластера.

Например, в одном и том же [пространстве имён](/ru/docs/concepts/overview/working-with-objects/namespaces/) может быть только один Pod-объект с именем `myapp-1234`, и при этом существовать объект Deployment с этим же названием `myapp-1234`.

Для создания пользовательских неуникальных атрибутов у Kubernetes есть [метки](/ru/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/) и [аннотации](/ru/docs/concepts/overview/working-with-objects/annotations/).



<!-- body -->

## Имена

{{< glossary_definition term_id="name" length="all" >}}

Ниже перечислены три типа распространённых требований к именам ресурсов.

### Имена поддоменов DNS

Большинству типов ресурсов нужно указать имя, используемое в качестве имени поддомена DNS в соответствии с [RFC 1123](https://tools.ietf.org/html/rfc1123). Соответственно, имя должно:

- содержать не более 253 символов
- иметь только строчные буквенно-цифровые символы, '-' или '.'
- начинаться с буквенно-цифрового символа
- заканчивается буквенно-цифровым символом

### Имена меток DNS

Некоторые типы ресурсов должны соответствовать стандарту меток DNS, который описан в [RFC 1123](https://tools.ietf.org/html/rfc1123). Таким образом, имя должно:

- содержать не более 63 символов
- содержать только строчные буквенно-цифровые символы или '.'
- начинаться с буквенно-цифрового символа
- заканчивается буквенно-цифровым символом

### Имена сегментов пути

Определённые имена типов ресурсов должны быть закодированы для использования в качестве сегмента пути. Проще говоря, имя не может быть "." или "..", а также не может содержать "/" или "%".

Пример файла манифеста пода `nginx-demo`.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx-demo
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx:1.14.2
    ports:
    - containerPort: 80
```

{{< note >}}
У отдельных типов ресурсов есть дополнительные ограничения именования.
{{< /note >}}

## Уникальные идентификаторы

{{< glossary_definition term_id="uid" length="all" >}}

Уникальные идентификатор (UID) в Kubernetes — это универсальные уникальные идентификаторы (известные также как Universally Unique IDentifier, сокращенно UUID).
Эти идентификаторы стандартизированы под названием ISO/IEC 9834-8, а также как ITU-T X.667.


## {{% heading "whatsnext" %}}

* Узнать подробнее про [метки](/ru/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/) в Kubernetes.
* Посмотреть архитектуру [идентификаторов и имён Kubernetes](https://git.k8s.io/community/contributors/design-proposals/architecture/identifiers.md).

