---
title: Пространства имён
content_type: concept
weight: 30
---

<!-- overview -->

Kubernetes поддерживает несколько виртуальных кластеров в одном физическом кластере. Такие виртуальные кластеры называются пространствами имён.



<!-- body -->

## Причины использования нескольких пространств имён

Пространства имён применяются в окружениях с многочисленными пользователями, распределенными по нескольким командам или проектам. Пространства имён не нужно создавать, если есть кластеры с небольшим количеством пользователей (например, десяток пользователей). Пространства имён имеет смысл использовать, когда необходима такая функциональность.

Пространства имён определяют область имён. Имена ресурсов должны быть уникальными в пределах одного и того же пространства имён. Пространства имён не могут быть вложенными, а каждый ресурс Kubernetes может находиться только в одном пространстве имён.

Пространства имён — это способ разделения ресурсов кластера между несколькими пользователями (с помощью [квоты ресурсов](/docs/concepts/policy/resource-quotas/)).

По умолчанию в будущих версиях Kubernetes объекты в одном и том же пространстве имён будут иметь одинаковую политику контроля доступа.

Не нужно использовать пространства имён только для разделения слегка отличающихся ресурсов, например, в случае разных версий одного и того же приложения. Используйте [метки](/ru/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/), чтобы различать ресурсы в рамках одного пространства имён.

## Использование пространств имён

Создание и удаление пространств имён описаны в [руководстве администратора по пространствам имён](/docs/admin/namespaces).

### Просмотр пространств имён

Используйте следующую команду, чтобы вывести список существующих пространств имён в кластере:

```shell
kubectl get namespace
```
```
NAME          STATUS    AGE
default       Active    1d
kube-system   Active    1d
kube-public   Active    1d
```

По умолчанию в Kubernetes определены три пространства имён:

   * `default` — пространство имён по умолчанию для объектов без какого-либо другого пространства имён.
   * `kube-system` — пространство имён для объектов, созданных Kubernetes
   * `kube-public` — создаваемое автоматически пространство имён, которое доступно для чтения всем пользователям (включая также неаутентифицированных пользователей). Как правило, это пространство имён используется кластером, если некоторые ресурсы должны быть общедоступными для всего кластера. Главная особенность этого пространства имён — оно всего лишь соглашение, а не требование.

### Определение пространства имён для отдельных команд

Используйте флаг `--namespace`, чтобы определить пространство имён только для текущего запроса.

Примеры:

```shell
kubectl run nginx --image=nginx --namespace=<insert-namespace-name-here>
kubectl get pods --namespace=<insert-namespace-name-here>
```

### Определение пространства имён для всех команд

Можно определить пространство имён, которое должно использоваться для всех выполняемых команд kubectl в текущем контексте.

```shell
kubectl config set-context --current --namespace=<insert-namespace-name-here>
# Проверка
kubectl config view --minify | grep namespace:
```

## Пространства имён и DNS

При создании [сервиса](/docs/user-guide/services) создаётся соответствующая ему [DNS-запись](/docs/concepts/services-networking/dns-pod-service/).
Эта запись вида `<service-name>.<namespace-name>.svc.cluster.local` означает, что если контейнер использует только `<service-name>`, то он будет локальным сервисом в пространстве имён. Это позволит применять одну и ту же конфигурацию в нескольких пространствах имен (например, development, staging и production). Если нужно обращаться к другим пространствам имён, то нужно использовать полностью определенное имя домена (FQDN).

## Объекты без пространства имён

Большинство ресурсов Kubernetes (например, поды, сервисы, контроллеры репликации и другие) расположены в определённых пространствах имён. При этом сами ресурсы пространства имён не находятся в других пространствах имён. А такие низкоуровневые ресурсы, как [узлы](/docs/admin/node) и persistentVolumes, не принадлежат ни одному пространству имён.

Чтобы посмотреть, какие ресурсы Kubernetes находятся в пространстве имён, а какие — нет, используйте следующие команды:

```shell
# Ресурсы в пространстве имён
kubectl api-resources --namespaced=true

# Ресурсы, не принадлежащие ни одному пространству имён
kubectl api-resources --namespaced=false
```



## {{% heading "whatsnext" %}}

* Узнать подробнее про [создание нового пространства имён](/docs/tasks/administer-cluster/namespaces/#creating-a-new-namespace).
* Узнать подробнее про [удаление пространства имён](/docs/tasks/administer-cluster/namespaces/#deleting-a-namespace).


