---
title: Організація контенту
content_type: concept
weight: 90
---

<!-- overview -->

Цей сайт використовує Hugo. В Hugo організація контенту є основним концептом.

<!-- body -->

{{% note %}}
**Порада Hugo:** Запускайте Hugo за допомогою `hugo server --navigateToChanged` для редагування контенту.
{{% /note %}}

## Списки сторінок {#page-lists}

### Порядок сторінок {#page-order}

Бічне меню документації, оглядач сторінок документації тощо формуються за допомогою стандартного порядку сортування Hugo, який сортує за вагою (починаючи з 1), датою (новіші перші), і нарешті за заголовком посилання.

Щоб перемістити сторінку або розділ вверх, задайте вагу у front matter сторінки:

```yaml
title: My Page
weight: 10
```

{{% note %}}
Для ваги сторінок доцільно не використовувати 1, 2, 3 ..., а використовувати інший інтервал, скажімо 10, 20, 30... Це дозволяє вставляти сторінки, де потрібно пізніше. Крім того, кожна вага в межах однієї теки (розділу) не повинна перекриватися з іншими вагами. Це забезпечує правильну організацію контенту, особливо для локалізованого контенту.
{{% /note %}}

### Основне меню документації {#documentation-main-menu}

Основне меню `Документація` формується з розділів, що знаходяться в `docs/`, з прапорцем `main_menu`, встановленим у front matter файлу контенту `_index.md`:

```yaml
main_menu: true
```

Зверніть увагу, що заголовок посилання береться з `linkTitle` сторінки, тому, якщо ви хочете, щоб він був відмінним від заголовка, змініть його у файлі контенту:

```yaml
main_menu: true
title: Page Title
linkTitle: Title used in links
```

{{% note %}}
Вище зазначене потрібно робити для кожної мови. Якщо ви не бачите свій розділ у меню, це, ймовірно, тому, що він не ідентифікований як розділ Hugo. Створіть файл контенту `_index.md` у теці розділу.
{{% /note %}}

### Бічне меню документації {#documentation-side-menu}

Бічне меню документації формується з _поточного дерева розділів_ в `docs/`.

Воно відображатиме всі розділи та їх сторінки.

Якщо ви не хочете відображати розділ або сторінку, встановіть прапорець `toc_hide` в значення `true` у front matter:

```yaml
toc_hide: true
```

Коли ви переходите до розділу, який має контент, показується конкретний розділ або сторінка (наприклад, `_index.md`). Інакше показується перша сторінка всередині цього розділу.

### Оглядач сторінок документації {#documentation-page-browser}

Оглядач сторінок на домашній сторінці документації формується з усіх розділів і сторінок, які безпосередньо знаходяться нижче розділу `docs`.

Якщо ви не хочете відображати розділ або сторінку, встановіть прапорець `toc_hide` в значення `true` у front matter:

```yaml
toc_hide: true
```

### Основне меню {#main-menu}

Посилання сайту в меню у верхньому правому куті, а також у нижньому колонтитулі, формуються за допомогою перегляду сторінок. Це робиться для того, щоб переконатися, що сторінка дійсно існує. Тому, якщо розділ `case-studies` не існує на сайті (для мови), він не буде показаний.

## Пакети сторінок {#page-bundles}

Окрім окремих контентних сторінок (файли Markdown), Hugo підтримує [Пакети сторінок](https://gohugo.io/content-management/page-bundles/).

Один приклад — [Custom Hugo Shortcodes](/docs/contribute/style/hugo-shortcodes/). Це вважається `leaf bundle`. Все, що знаходиться нижче теки, включаючи `index.md`, буде частиною пакета. Це також включає посилання, що є відносними до сторінки, зображення, які можна обробити тощо:

```bash
en/docs/home/contribute/includes
├── example1.md
├── example2.md
├── index.md
└── podtemplate.json
```

Ще один широко використовуваний приклад — пакет `includes`. Він встановлює `headless: true` у front matter, що означає, що він не отримує власний URL. Він використовується тільки в інших сторінках.

```bash
en/includes
├── default-storage-class-prereqs.md
├── index.md
├── partner-script.js
├── partner-style.css
├── task-tutorial-prereqs.md
├── user-guide-content-moved.md
└── user-guide-migration-notice.md
```

Декілька важливих приміток до файлів у пакетах:

* Для перекладених пакетів будь-які відсутні не контентні файли будуть успадковані з мов, що знаходяться вище. Це запобігає дублюванню.
* Усі файли в пакеті є тим, що Hugo називає `Resources`, і ви можете надавати метадані для кожної мови, такі як параметри і заголовок, навіть якщо це не підтримує front matter (YAML файли тощо). Див. [Метадані ресурсів сторінок](https://gohugo.io/content-management/page-resources/#page-resources-metadata).
* Значення, яке ви отримуєте з `.RelPermalink` `Resource` є відносним до сторінки. Див. [Permalinks](https://gohugo.io/content-management/urls/#permalinks).

## Стилі {#styles}

Джерело стилів SASS для цього сайту зберігається у `assets/sass` і автоматично будується Hugo.

## {{% heading "whatsnext" %}}

* Дізнайтеся про [власні shortcodes Hugo](/docs/contribute/style/hugo-shortcodes/)
* Дізнайтеся про [настанови зі стилю](/docs/contribute/style/style-guide)
* Дізнайтеся про [настанови з контенту](/docs/contribute/style/content-guide)
