---
title: শুরু করা যাক
main_menu: true
weight: 20
content_type: concept
no_list: true
card:
  name: setup
  weight: 20
  anchors:
  - anchor: "#learning-environment"
    title: লার্নিং পরিবেশ
  - anchor: "#production-environment"
    title: প্রোডাকশন পরিবেশ
---

<!-- overview -->

এই বিভাগে কুবারনেটিস সেট আপ এবং চালানোর বিভিন্ন উপায় তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।
আপনি যখন কুবারনেটিস ইনস্টল করেন, তখন : রক্ষণাবেক্ষণের সহজতা, নিরাপত্তা,
কন্ট্রোল, উপলব্ধ রিসোর্স, এবং একটি ক্লাস্টার পরিচালনা ও পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় দক্ষতা এর উপর ভিত্তি করে একটি ইনস্টলেশন প্রকার নির্বাচন করুন ।

আপনি একটি কুবারনেটিস ক্লাস্টার স্থাপন করতে [কুবারনেটিস ডাউনলোড](/bn/releases/download/) করতে পারেন
একটি স্থানীয় মেশিনে, ক্লাউডে বা আপনার নিজস্ব ডেটাসেন্টারের জন্য।

বেশ কিছু [কুবারনেটিস উপাদান](/bn/docs/concepts/overview/components/) যেমন {{< glossary_tooltip text="kube-apiserver" term_id="kube-apiserver" >}} বা {{< glossary_tooltip text="kube-proxy" term_id="kube-proxy" >}}
[কন্টেইনার ইমেজ](/bn/releases/download/#container-images) হিসাবেও ক্লাস্টারের মধ্যে স্থাপন করা যায়।

যেখানেই সম্ভব কুবারনেটিস উপাদানগুলি কন্টেইনার ইমেজ হিসাবে রান করা ,
এবং কুবারনেটিস দ্বারা সেই উপাদানগুলি পরিচালনা করার **সুপারিশ** করা হয়েছে ।
যে উপাদানগুলি কন্টেইনার রান করে - বিশেষভাবে, kubelet - সেগুলিকে এই বিভাগে অন্তর্ভুক্ত করা যায় না।

আপনি যদি নিজে একটি কুবারনেটিস ক্লাস্টার পরিচালনা করতে না চান, তাহলে আপনি একটি পরিচালিত পরিষেবা বাছাই করতে পারেন, যার মধ্যে রয়েছে
[সার্টিফাইড প্ল্যাটফর্ম](/bn/docs/setup/production-environment/turnkey-solutions/)।
এছাড়াও ক্লাউড এবং বিস্তৃত পরিসর জুড়ে অন্যান্য স্ট্যান্ডার্ডাইজেড এবং বেয়ার মেটাল পরিবেশ
সম্বলিত  কাস্টম সমাধান রয়েছে ।

<!-- body -->

## লার্নিং পরিবেশ

আপনি যদি কুবারনেটিস শিখছেন, কুবারনেটিস কমিউনিটি দ্বারা সমর্থিত টুল ব্যবহার করে,
ইকোসিস্টেম টুল ব্যবহার করে লোকাল মেশিনে কুবারনেটিস ক্লাস্টার সেট আপ করার জন্য
তাহলে [ইনস্টল টুলস](/bn/docs/tasks/tools/) দেখুন।

## প্রোডাকশন পরিবেশ

একটি [প্রোডাকশন পরিবেশ](/bn/docs/setup/production-environment/) এর সমাধান মূল্যায়ন করার সময়
বিবেচনা করুন কোন দিকগুলো একটি কুবারনেটিস ক্লাস্টার (বা _abstractions_) পরিচালনা করে আপনি
নিজের মাধ্যমেে পরিচালনা করতে চান এবং কোন দিকগুলো আপনি
একটি প্রদানকারীর কাছে হস্তান্তর করতে পছন্দ করেন।

নিজের থেকে একটি ক্লাস্টার পরিচালনার জন্য কুবারনেটিস হতে
আনুষ্ঠানিকভাবে সমর্থিত টুল [kubeadm](/bn/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/) রয়েছে।

## {{% heading "whatsnext" %}}

- [কুবারনেটিস ডাউনলোড করুন](/bn/releases/download/)
- `kubectl` সহ টুলগুলো ডাউনলোড  এবং  [ইনস্টল](/bn/docs/tasks/tools/) করুন
- আপনার নতুন ক্লাস্টারের জন্য একটি [কন্টেইনার রানটাইম](/bn/docs/setup/production-environment/container-runtimes/) নির্বাচন করুন
- ক্লাস্টার সেটআপের জন্য [সর্বোত্তম অনুশীলন](/bn/docs/setup/best-practices/) সম্পর্কে জানুন

কুবারনেটিস এর {{< glossary_tooltip term_id="control-plane" text="কন্ট্রোল প্লেন" >}} এর জন্য ডিজাইন করা হয়েছে যা
লিনাক্সে চালান। আপনার ক্লাস্টারের মধ্যে আপনি লিনাক্স বা উইন্ডোজ সহ অন্যান্য অপারেটিং সিস্টেমে
অ্যাপ্লিকেশন চালাতে পারেন ।

- [উইন্ডোজ নোডের সাথে ক্লাস্টার সেট আপ](/bn//docs/concepts/windows/) শিখুন
