---
title: مستندسازی یک ویژگی برای انتشار
linktitle: Documenting for a release
content_type: concept
main_menu: true
weight: 20
card:
  name: contribute
  weight: 45
  title: مستندسازی یک ویژگی برای انتشار
---
<!-- overview -->

هر نسخه اصلی کوبرنتیز ویژگی‌های جدیدی را معرفی می‌کند که نیاز به مستندسازی دارند. نسخه‌های جدید همچنین به‌روزرسانی‌هایی را برای ویژگی‌ها و مستندات موجود (مانند ارتقاء یک ویژگی از آلفا به بتا) به همراه دارند.

به‌طورکلی، SIG مسئول یک ویژگی، پیش‌نویس مستندات آن ویژگی را به‌عنوان یک درخواست ادغام به شاخه توسعه مربوطه در مخزن `kubernetes/website` ارسال می‌کند و شخصی در تیم SIG Docs بازخورد ویرایشی ارائه می‌دهد یا مستقیماً پیش‌نویس را ویرایش می‌کند. این بخش، قراردادهای شاخه‌بندی و فرآیند مورد استفاده در طول انتشار توسط هر دو گروه را پوشش می‌دهد.

برای کسب اطلاعات بیشتر در مورد اعلام ویژگی‌ها در وب نوشت، [ارتباطات پس از انتشار](/docs/contribute/blog/release-comms/) را مطالعه کنید.
<!-- body -->

## برای مشارکت‌کنندگان در مستندسازی

به‌طورکلی، مشارکت‌کنندگان در مستندسازی، محتوا را از ابتدا برای انتشار نمی‌نویسند. در عوض، آن‌ها با SIG همکاری می‌کنند تا یک ویژگی جدید ایجاد کنند تا پیش‌نویس مستندسازی را اصلاح کرده و آن را برای انتشار آماده کنند.

پس از اینکه یک ویژگی را برای مستندسازی یا کمک انتخاب کردید، در کانال Slack با عنوان `#sig-docs`، در جلسه هفتگی SIG Docs یا مستقیماً در درخواست ادغام ثبت شده توسط SIG ویژگی، در مورد آن سوال کنید. اگر اجازه داده شد، می‌توانید با استفاده از یکی از تکنیک‌های شرح داده شده در [تغییر در درخواست ادغام شخص دیگر](/docs/contribute/review/for-approvers/#commit-into-another-person-s-pr) درخواست ادغام را ویرایش کنید.

### درباره ویژگی های آینده اطلاعات کسب کنید

برای اطلاع از ویژگی‌های آینده، در جلسه هفتگی انتشار SIG شرکت کنید (برای جلسات آینده به صفحه [انجمن](/community/) مراجعه کنید) و مستندات مربوط به انتشار را در مخزن [kubernetes/sig-release](https://github.com/kubernetes/sig-release/) بررسی کنید. هر انتشار دارای یک زیرشاخه در پوشه [/sig-release/tree/master/releases/](https://github.com/kubernetes/sig-release/tree/master/releases) است. این زیرشاخه شامل یک برنامه انتشار، پیش‌نویس یادداشت‌های انتشار و سندی است که هر فرد در تیم انتشار را فهرست می‌کند.

برنامه انتشار شامل پیوندهایی به سایر اسناد، جلسات، صورتجلسات و مراحل مهم مربوط به انتشار است. همچنین شامل اطلاعاتی در مورد اهداف و جدول زمانی انتشار و هرگونه فرآیند ویژه برای این انتشار است. در نزدیکی پایین سند، چندین اصطلاح مرتبط با انتشار تعریف شده‌اند.

این سند همچنین حاوی پیوندی به **برگه ردیابی ویژگی‌ها** است که روش رسمی برای اطلاع از تمام ویژگی‌های جدیدی است که قرار است در نسخه جدید گنجانده شوند.

سند تیم انتشار، مسئول هر نقش انتشار را فهرست می‌کند. اگر مشخص نیست که در مورد یک ویژگی خاص یا سوالی که دارید با چه کسی صحبت کنید، یا در جلسه انتشار شرکت کنید تا سوال خود را بپرسید، یا با سرپرست انتشار تماس بگیرید تا بتوانند شما را به مسیر دیگری هدایت کنند.

پیش‌نویس یادداشت‌های انتشار، جای خوبی برای کسب اطلاعات در مورد ویژگی‌های خاص، تغییرات، منسوخ شدن‌ها و موارد دیگر در مورد انتشار است. محتوا تا اواخر چرخه انتشار نهایی نمی‌شود، بنابراین احتیاط کنید.

### برگه ردیابی ویژگی

برگه ردیابی ویژگی [برای یک نسخه کوبرنتیز مشخص](https://github.com/kubernetes/sig-release/tree/master/releases) هر ویژگی را که برای انتشار برنامه‌ریزی شده است، فهرست می‌کند. هر مورد شامل نام ویژگی، پیوندی به شماره اصلی گیت هاب آن ویژگی، سطح پایداری آن (آلفا، بتا یا پایدار)، SIG و فرد مسئول پیاده‌سازی آن، اینکه آیا به مستندات نیاز دارد یا خیر، یک یادداشت انتشار پیش‌نویس برای ویژگی و اینکه آیا ادغام شده است یا خیر، می‌شود. موارد زیر را در نظر داشته باشید:

- ویژگی‌های بتا و پایدار معمولاً اولویت مستندسازی بالاتری نسبت به ویژگی‌های آلفا دارند.
- آزمایش (و بنابراین مستندسازی) یک ویژگی که ادغام نشده است، یا حداقل در درخواست ادغام خود از نظر ویژگی کامل در نظر گرفته نشده است، دشوار است.
- تعیین اینکه آیا یک ویژگی به مستندات نیاز دارد یا خیر، یک فرآیند دستی است. حتی اگر یک ویژگی به عنوان نیازمند مستندات علامت‌گذاری نشده باشد، ممکن است لازم باشد آن ویژگی را مستندسازی کنید.

## برای توسعه‌دهندگان یا سایر اعضای SIG

این بخش اطلاعاتی برای اعضای سایر گروه‌های SIG کوبرنتیز است که ویژگی‌های جدید را برای انتشار مستند می‌کنند.

اگر عضوی از یک SIG هستید که در حال توسعه یک ویژگی جدید برای کوبرنتیز هستید، باید با SIG Docs همکاری کنید تا مطمئن شوید که ویژگی شما به موقع برای انتشار مستند شده است. برای تأیید جزئیات زمان‌بندی و مهلت‌ها، به [صفحه گسترده ردیابی ویژگی] (https://github.com/kubernetes/sig-release/tree/master/releases) مراجعه کنید یا کانال کوبرنتیز Slack با آدرس `#sig-release` را بررسی کنید.

### باز کردن یک مکان‌نما برای درخواست ادغام

1. یک درخواست ادغام **پیش‌نویس** در شاخه‌ی `dev-{{< skew nextMinorVersion >}}` در مخزن `kubernetes/website` باز کنید، با یک تغییر کوچک که بعداً آن را اصلاح خواهید کرد. برای ایجاد یک درخواست ادغام پیش‌نویس، از منوی کشویی **ایجاد درخواست ادغام** استفاده کنید و **ایجاد درخواست ادغام پیش‌نویس** را انتخاب کنید، سپس روی **درخواست ادغام پیش‌نویس** کلیک کنید.
1. توضیحات درخواست ادغام را ویرایش کنید تا پیوندهایی به [kubernetes/kubernetes](https://github.com/kubernetes/kubernetes) درخواست های ادغام و [کوبرنتیز/پیشرفت ها](https://github.com/kubernetes/enhancements) داشته باشد.
1. در مورد مشکل مرتبط [کوبرنتیز/پیشرفت ها](https://github.com/kubernetes/enhancements) نظر خود را با لینکی به درخواست ادغام بنویسید تا به مسئول مستندات که این نسخه را مدیریت می‌کند، اطلاع دهید که مستندات ویژگی‌ها در حال انتشار هستند و باید برای انتشار پیگیری شوند.

اگر ویژگی شما نیازی به تغییر اسناد ندارد، مطمئن شوید که تیم sig-release با ذکر آن در کانال Slack «#sig-release» این را می‌داند. اگر ویژگی به مستندات نیاز دارد اما درخواست ادغام ایجاد نشده است، ممکن است ویژگی از مرحله‌ی مهم حذف شود.

### درخواست ادغام آماده برای بررسی

وقتی آماده شدید، درخواست ادغام خود را با مستندات ویژگی پر کنید و وضعیت درخواست ادغام را از پیش‌نویس به **آماده برای بررسی** تغییر دهید. برای علامت‌گذاری یک درخواست ادغام به عنوان آماده برای بررسی، به کادر ادغام بروید و روی **آماده برای بررسی** کلیک کنید.

تمام تلاش خود را بکنید تا ویژگی خود و نحوه استفاده از آن را شرح دهید. اگر در ساختار مستندات خود به کمک نیاز دارید، در کانال Slack با شناسه `#sig-docs` سوال کنید.

وقتی محتوای خود را تکمیل می‌کنید، مسئول مستندسازی که به ویژگی شما اختصاص داده شده است، آن را بررسی می‌کند. برای اطمینان از دقت فنی، ممکن است محتوا نیاز به بررسی فنی از SIG(های) مربوطه نیز داشته باشد. از پیشنهادات آنها برای رساندن محتوا به حالت آماده انتشار استفاده کنید.

اگر ویژگی شما نیاز به مستندسازی داشته باشد و اولین پیش‌نویس محتوا دریافت نشود، ممکن است ویژگی از مرحله‌ی مهم حذف شود.

#### دروازه ویژگی {#ready-for-review-feature-gates}

اگر ویژگی شما یک ویژگی آلفا یا بتا است و پشت یک دروازه ویژگی قرار دارد، به یک پوشه feature gate برای آن در `content/en/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/` نیاز دارید. نام پوشه باید نام feature gate با پسوند `.md` باشد. می‌توانید برای راهنمایی در مورد ظاهر پوشه خود، به پوشه های دیگری که از قبل در همان پرونده هستند، نگاهی بیندازید. معمولاً یک پاراگراف کافی است. برای توضیحات طولانی‌تر، مستندات را در جای دیگری اضافه کنید و به آن لینک دهید.

همچنین، برای اطمینان از اینکه feature gate شما در جدول [Alpha/Beta Feature gates](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/#feature-gates-for-alpha-or-beta-features) ظاهر می‌شود، جزئیات زیر را در [پیش گفتار](https://gohugo.io/content-management/front-matter/) پرونده توضیحات خود وارد کنید:

```yaml
stages:
  - stage: <alpha/beta/stable/deprecated>  # مرحله توسعه دروازه ویژگی را مشخص کنید
    defaultValue: <true or false>     # اگر به طور پیش‌فرض فعال باشد، روی true و در غیر این صورت روی false تنظیم کنید.
    fromVersion: <Version>            # نسخه ای که دروازه ویژگی از آن در دسترس است
    toVersion: <Version>              # (اختیاری) نسخه ای که تا آن دروازه ویژگی در دسترس است
```

با دروازه‌های ویژگی جدید، توضیح جداگانه‌ای از دروازه ویژگی نیز مورد نیاز است؛ یک پوشه با قالب بندی ساده جدید در داخل `content/en/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/` ایجاد کنید (از پرونده‌های دیگر به عنوان الگو استفاده کنید).

وقتی یک دروازه ویژگی را از حالت پیش‌فرض غیرفعال به حالت پیش‌فرض فعال تغییر می‌دهید، ممکن است لازم باشد سایر مستندات (نه فقط لیست دروازه‌های ویژگی) را نیز تغییر دهید. مراقب عباراتی مانند «بخش `exampleSetting` یک بخش بتا است و به طور پیش‌فرض غیرفعال است. می‌توانید با فعال کردن دروازه ویژگی `ProcessExampleThings` آن را فعال کنید.» باشید.

اگر ویژگی شما آماده تولید است یا منسوخ شده است، یک ورودی اضافی به نام `stage` در بلوک `stages` در پوشه توضیحات اضافه کنید. مطمئن شوید که مراحل آلفا و بتا دست نخورده باقی می‌مانند. این مرحله، دروازه ویژگی را از جدول [Feature gates for Alpha/Beta](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/#feature-gates-for-alpha-or-beta-features) به جدول [Feature gates for Graduated or deprecated features](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/#feature-gates-for-graduated-or-deprecated-features) منتقل می‌کند. برای مثال:

{{< highlight yaml "linenos=false,hl_lines=10-17" >}}
stages:
  - stage: alpha 
    defaultValue: false
    fromVersion: "1.12"
    toVersion: "1.12"
  - stage: beta 
    defaultValue: true
    fromVersion: "1.13"
  # Added a `toVersion` to the previous stage.
    toVersion: "1.18"
  # Added 'stable' stage block to existing stages.
  - stage: stable
    defaultValue: true
    fromVersion: "1.19"
    toVersion: "1.27"
{{< / highlight >}}

در نهایت، کوبرنتیز دیگر شامل feature gate نخواهد بود. برای نشان دادن حذف یک feature gate، عبارت `removed: true` را در ابتدای پرونده توضیحات مربوطه قرار دهید. ایجاد این تغییر به این معنی است که اطلاعات feature gate از بخش [Feature gates for Graduated or deprecated features](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates-removed/#feature-gates-that-are-removed) به صفحه‌ای اختصاصی با عنوان [Feature Gates (removed)](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates-removed/) منتقل می‌شود، که شامل توضیحات آن نیز می‌شود.

### همه درخواست های ادغام بررسی شده و آماده ترکیب هستند

اگر درخواست ادغام شما هنوز تا مهلت انتشار در شاخه `dev-{{< skew nextMinorVersion >}}` ادغام نشده است، با مسئول مستندات که مدیریت انتشار را بر عهده دارد، همکاری کنید تا آن را تا مهلت مقرر وارد کنید. اگر ویژگی شما به مستندات نیاز دارد و مستندات آماده نیستند، ممکن است ویژگی از مرحله مهم حذف شود.