---
title: Зберігання у Windows
content_type: concept
weight: 110
---

<!-- overview -->

Ця сторінка надає огляд зберігання, специфічного для операційної системи Windows.

<!-- body -->

## Постійне зберігання {#storage}

У Windows є багатошаровий файловий драйвер для монтування контейнерних шарів і створення копії файлової системи на основі NTFS. Всі шляхи файлів у контейнері вирішуються лише в межах контексту цього контейнера.

* З Docker точки монтування томів можуть націлюватися лише на каталог у контейнері, а не на окремий файл. Це обмеження не стосується containerd.
* Томи не можуть проєцювати файли або каталоги на файлову систему хосту.
* Файлові системи тільки-читання не підтримуються, оскільки завжди потрібен доступ для запису до реєстру Windows та бази даних SAM. Однак томи тільки-читання підтримуються.
* Маски користувача і дозволи для томів недоступні. Оскільки SAM не спільний між хостом і контейнером, немає зіставлення між ними. Всі дозволи вирішуються в межах контексту контейнера.

В результаті на вузлах Windows не підтримуються наступні можливості зберігання:

* Монтування томів за підкаталогами: у Windows контейнер може монтувати лише весь том
* Монтування томів за підкаталогами для секретів
* Проєцювання монтування хосту
* Коренева файлова система тільки-читання (зіставлені томи все ще підтримують `readOnly`)
* Зіставлення блокового пристрою
* Памʼять як носій зберігання (наприклад, `emptyDir.medium` встановлено на `Memory`)
* Функції файлової системи, такі як uid/gid; дозволи Linux файлової системи для кожного користувача
* Встановлення [дозволів секрета з DefaultMode](/uk/docs/tasks/inject-data-application/distribute-credentials-secure/#set-posix-permissions-for-secret-keys) (залежність від UID/GID)
* Підтримка зберігання/томів на основі NFS
* Розширення змонтованого тому (resizefs)

{{< glossary_tooltip text="Томи Kubernetes" term_id="volume" >}} дозволяють розгортання складних застосунків, які вимагають постійності даних та вимог до спільного використання томів Pod, розгорнутих у Kubernetes. Управління постійними томами, повʼязаними із конкретним сховищем або протоколом, включає дії, такі як надання/відміна надання/зміна розміру томів, приєднання/відʼєднання тому від/до вузла Kubernetes та монтування/відмонтування тому від/до окремих контейнерів у Podʼі, які повинні зберігати дані.

Компоненти управління томами постачаються як [втулок томів Kubernetes](/uk/docs/concepts/storage/volumes/#volume-types). У Windows підтримуються наступні широкі класи втулків томів Kubernetes:

* [Втулки FlexVolume](/uk/docs/concepts/storage/volumes/#flexvolume)
  * Зауважте, що FlexVolume були застарілі з версії 1.23
* [Втулки CSI](/uk/docs/concepts/storage/volumes/#csi)

##### Вбудовані втулки томів {#in-tree-volume-plugins}

На вузлах Windows підтримуються наступні вбудовані втулки, які підтримують постійне зберігання:

* [azureFile](/uk/docs/concepts/storage/volumes/#azurefile)
* [vsphereVolume](/uk/docs/concepts/storage/volumes/#vspherevolume)
