Fitur ini berada di dalam tingkatan *Alpha*, yang artinya:

* Nama dari versi ini mengandung string `alpha` (misalnya, `v1alpha1`).
* Bisa jadi terdapat *bug*. Secara *default* fitur ini tidak diekspos.
* Ketersediaan untuk fitur yang ada bisa saja dihilangkan pada suatu waktu tanpa pemberitahuan sebelumnya.
* API yang ada mungkin saja berubah tanpa memperhatikan kompatibilitas dengan versi perangkat lunak sebelumnya.
* Hanya direkomendasikan untuk kluster yang digunakan untuk tujuan *testing*.
