Fitur ini berada dalam tingkatan beta, yang artinya:

* Nama dari versi ini mengandung string `beta` (misalnya `v2beta3`).
* Kode yang ada sudah melalui mekanisme *testing* yang cukup baik. Menggunakan fitur ini dianggap cukup aman. Fitur ini diekspos secara *default*.
* Ketersediaan untuk fitur secara menyeluruh tidak akan dihapus, meskipun begitu detail untuk suatu fitur bisa saja berubah.
* Skema dan/atau semantik dari suatu obyek mungkin saja berubah tanpa memerhatikan kompatibilitas pada rilis *beta* selanjutnya.
  Jika hal ini terjadi, kami akan menyediakan suatu instruksi untuk melakukan migrasi di versi rilis selanjutnya. Hal ini bisa saja terdiri dari penghapusan, pengubahan, ataupun pembuatan
  obyek API. Proses pengubahan mungkin saja membutuhkan pemikiran yang matang. Dampak proses ini bisa saja menyebabkan *downtime* aplikasi yang bergantung pada fitur ini.
* **Kami mohon untuk mencoba versi *beta* yang kami sediakan dan berikan masukan terhadap fitur yang kamu pakai! Apabila fitur tersebut sudah tidak lagi berada di dalam tingkatan *beta* perubahan yang kami buat terhadap fitur tersebut bisa jadi tidak lagi dapat digunakan**

