---
title: Функціональні можливості
weight: 10
content_type: concept
card:
  name: reference
  weight: 60
---

<!-- overview -->

Ця сторінка містить огляд різних функціональних можливостей, які адміністратор може вказати для різних компонентів Kubernetes.

Дивіться [функціональні стадії](#feature-stages) для пояснення стадій функції.

<!-- body -->

## Огляд {#overview}

Функціональні можливості — це набір пар ключ=значення, які описують функції Kubernetes. Ви можете увімкнути або вимкнути ці функції, використовуючи прапорець командного рядка `--feature-gates` на кожному компоненті Kubernetes.

## Як увімкнути функціональні можливості {#how-to-enable-feature-gates}

Щоб увімкнути або вимкнути функціональну можливість для певного компонента Kubernetes, використовуйте прапорець `--feature-gates`.

Цей прапорець приймає список пар ключ=значення, розділених комами, де кожен ключ є назвою функціональної можливості, а кожне значення є або `true` (увімкнути), або `false` (вимкнути).

**Приклад використання:**

```shell
kube-apiserver --feature-gates=FeatureName1=true,FeatureName2=false
kubelet --feature-gates=GracefulNodeShutdown=true
```

Кожен компонент Kubernetes підтримує тільки ті функціональні можливості, які відповідають його функціям. Використовуйте `<component> -h`, щоб отримати список доступних функціональних можливостей для конкретного компонента.

Детальні інструкції щодо налаштування функціональних можливостей у вашому кластері див. у розділі [Налаштування функціональних можливостей](/docs/tasks/administer-cluster/configure-feature-gates/).

## Функціональні можливості в Kubernetes v{{% skew currentVersion %}} {#list-of-gates}

Наступні таблиці є підсумком функціональних можливостей, які ви можете встановити на різних компонентах Kubernetes.

- Стовпець "З версії" містить випуск Kubernetes, коли функція вперше введена або змінено її стадію випуску.
- Стовпець "До" містить останній випуск Kubernetes, в якому ви все ще можете використовувати функціональну можливість.
- Якщо функція знаходиться в стані Alpha або Beta, ви можете знайти функцію в переліку [Таблиці функціональних можливостей для Alpha або Beta функцій](#feature-gates-for-alpha-or-beta-features).
- Якщо функція стабільна, ви можете знайти всі стадії для цієї функції в переліку [Таблиці функціональних можливостей для стабільних або застарілих функцій](#feature-gates-for-graduated-or-deprecated-features).
- [Таблиця функціональних можливостей для стабільних або застарілих функцій](#feature-gates-for-graduated-or-deprecated-features) також містить застарілі та вилучені функції.

{{< note >}}
Для посилання на старі функціональні можливості, які вилучені, дивіться [вилучені функціональні можливості](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates-removed/).
{{< /note >}}

<!-- Want to edit this table? See https://k8s.io/docs/contribute/new-content/new-features/#ready-for-review-feature-gates -->

### Функціональні можливості для функцій Alpha або Beta {#feature-gates-for-alpha-or-beta-features}

{{< feature-gate-table include="alpha,beta" caption="Функціональні можливості для функцій у стані Alpha або Beta" >}}

<!-- Want to edit this table? See https://k8s.io/docs/contribute/new-content/new-features/#ready-for-review-feature-gates -->

### Функціональні можливості для стабільних або застарілих функцій {#feature-gates-for-graduated-or-deprecated-features}

{{< feature-gate-table include="ga,deprecated" caption="Функціональні можливості для стабільних або застарілих функцій" >}}

## Використання функцій {#using-a-feature}

### Стадії функцій {#feature-stages}

Кожна функція може бути в стані **Alpha**, **Beta** або **GA** (загальнодоступна).

**Alpha** означає:

- Функція є типово вимкненою.
- Функція може містити помилки. Увімкнення функції може призвести до непередбачуваної поведінки.
- Підтримка функції може бути припинена в будь-який момент без попередження.
- API може змінюватися в несумісний спосіб в майбутніх випусках без попередження.
- Рекомендується використовувати функцію в кластерах з коротким терміном життя через значний ризик помилок та відсутність довгострокової підтримки.

**Beta** означає:

- Зазвичай функція є типово увімкненою. Бета API групи є [типово вимкненими](https://github.com/kubernetes/enhancements/tree/master/keps/sig-architecture/3136-beta-apis-off-by-default).
- Функція є добре протестованою. Увімкнення функції вважається безпечним.
- Підтримка загального функціонала не буде припинена, хоча деталі можуть змінюватися.
- Схема та/або семантика обʼєктів можуть змінюватися несумісними способами в наступному бета або стабільному випуску. Коли це станеться, ми надамо інструкції для переходу на наступну версію. Це може вимагати видалення, редагування та повторного створення API обʼєктів. Процес редагування може потребувати певних зусиль. Це може вимагати простою для застосунків, які залежать від функції.
- Рекомендується використовувати лише для некритичних для бізнесу випадків через можливість несумісних змін у наступних випусках. Якщо у вас є кілька кластерів, які можуть бути оновлені незалежно, ви можете послабити це обмеження.

{{< note >}}

Будь ласка, спробуйте *Beta* функції та надайте про них відгуки! Після виходу з бета-версії, можливо, буде недоцільно вносити більше змін.
{{< /note >}}

Функція в стані *Загальна доступність* (GA) також називається *стабільною* функцією. Це означає:

- Функція завжди увімкнена; ви не можете її вимкнути.
- Відповідний перемикач функціональної можливості більше не потрібен.
- Стабільні версії функцій зʼявлятимуться у випущеному програмному забезпеченні для багатьох наступних версій.

## Перелік функціональних можливостей {#feature-gates}

Кожна функціональна можливість створена для вмикання/вимикання певної функції.

<!-- Want to edit this list? See https://k8s.io/docs/contribute/new-content/new-features/#ready-for-review-feature-gates -->
{{< feature-gate-list include="alpha,beta,ga,deprecated" >}}

## {{% heading "whatsnext" %}}

- У [Політиці застарівання Kubernetes](/docs/reference/using-api/deprecation-policy/) пояснюється підхід проєкту до видалення функцій та компонентів.
- Починаючи з Kubernetes 1.24, нові бета-версії API стандартно не увімкнені. При увімкненні бета-версії вам також потрібно буде увімкнути всі повʼязані з цим API ресурси. Наприклад, щоб увімкнути певний ресурс, наприклад `storage.k8s.io/v1beta1/csistoragecapacities`, встановіть `--runtime-config=storage.k8s.io/v1beta1/csistoragecapacities`. Докладнішу інформацію про прапорці командного рядка наведено в [Версіювання API](/docs/reference/using-api/#api-versioning).
- Дивіться [Налаштування функціональних можливостей](/docs/tasks/administer-cluster/configure-feature-gates/) для покрокової інструкції щодо їх увімкнення.
