---
title: ارتباطات پس از انتشار
content_type: concept
weight: 60
---

<!-- overview -->

تیم _Release Comms_ Kubernetes (بخشی از
[SIG Release](https://github.com/kubernetes/community/tree/master/sig-release))
مسئول اعلان‌های انتشار است که در
[وبلاگ اصلی پروژه](/docs/contribute/blog/#main-blog) منتشر می‌شوند.

پس از هر انتشار، تیم Release Comms برای مدتی کنترل وبلاگ اصلی را در دست می‌گیرد
و مجموعه‌ای از مقالات تکمیلی را برای توضیح یا اعلام تغییرات مرتبط با آن نسخه منتشر می‌کند.
به این مقالات اضافی _ارتباطات پس از انتشار_ گفته می‌شود.

# {{% heading "prerequisites" %}}

اطمینان حاصل کنید که با بخش‌های مقدمه
[مشارکت در وبلاگ‌های Kubernetes](/docs/contribute/blog/)
آشنا هستید؛ نه‌تنها برای شناخت دو وبلاگ رسمی و تفاوت‌های میان آن‌ها، بلکه برای به‌دست آوردن
نمایی کلی از فرایند.

<!-- body -->

## انتخاب ارتباطات پس از انتشار {#opt-in}

در طول یک چرخه انتشار، به‌عنوان یک مشارکت‌کننده، می‌توانید برای انتشار تغییر آتی Kubernetes
در ارتباطات پس از انتشار ثبت‌نام کنید.

برای ثبت‌نام، یک [Pull Request](https://www.k8s.dev/docs/guide/pull-requests/)
پیش‌نویس _جای‌نگهدار_ باز می‌کنید و آن را علیه مخزن
[k/website](https://github.com/kubernetes/website) ایجاد می‌کنید. در ابتدا این می‌تواند
یک کامیت خالی باشد. در توضیحات PR جای‌نگهدار، به issue مربوط به KEP یا دیگر issueهای بهبود
Kubernetes اشاره کنید.

هنگام ایجاد این **پیش‌نویس**‌، آن را با شاخه پایه _main_ و نه شاخه
`dev-{{< skew nextMinorVersion >}}` باز می‌کنید. این روند با
[فرایند](/docs/contribute/new-content/new-features/#open-a-placeholder-pr)
ویژگی‌ها و تغییرات نسخه آینده متفاوت است.

همچنین باید در issue مربوطه در مخزن
[kubernetes/enhancements](https://github.com/kubernetes/enhancements)
لینک PR جای‌نگهدار خود را به‌صورت کامنت بگذارید تا تیم Release Comms این نسخه متوجه شود
که تغییر به اعلام نیاز دارد و SIG شما ثبت‌نام کرده است.

علاوه بر این، ایدئال است که از طریق Slack و کانال
[`#release-comms`](https://kubernetes.slack.com/archives/CNT9Y603D)
با تیم Release Comms تماس بگیرید و اطلاع دهید که این کار را انجام داده‌اید و مایلید ثبت‌نام کنید.

## آماده‌سازی محتوای مقاله {#preparation}

برای تبدیل PR جای‌نگهدار به چیزی آماده بازبینی، باید فرایند
[ارسال مقاله](/docs/contribute/blog/article-submission/)
را دنبال کنید. با این حال، برای ارتباطات پس از انتشار ممکن است
**همراه نگارش** نداشته باشید؛ در عوض، تیم Release Comms ممکن است یکی از اعضای خود را
برای راهنمایی شما اختصاص دهد.

باید کامیت‌های Pull Request خود را
[اسکوآش](https://www.k8s.dev/docs/guide/pull-requests/#squashing)
کنید؛ اگر مطمئن نیستید چگونه، کاملاً قابل قبول است که از Release Comms یا تیم وبلاگ کمک بخواهید.

تا زمانی که مقاله شما در
[front matter](https://gohugo.io/content-management/front-matter/)
با `draft: true` علامت‌گذاری شده باشد، PR می‌تواند در هر زمانی از چرخه انتشار ادغام شود.

## انتشار

پیش از انتشار واقعی، تیم Release Comms بررسی می‌کند چه محتوایی آماده است
(اگر تا ضرب‌الاجل آماده نباشد و استثنایی هم نگرفته باشید، اعلان گنجانده نخواهد شد).
آن‌ها برنامه انتشار مقالات را می‌سازند و Pull Requestهای جدیدی برای تبدیل آن مقالات
از پیش‌نویس به منتشرشده باز می‌کنند.

{{< caution >}}
تمام این Pull Requestهایی که واقعاً مقالات پس از انتشار را منتشر می‌کنند **باید**
با فرمان Prow `/hold` نگه داشته شوند تا زمانی که انتشار واقعاً انجام شود.
{{< /caution >}}

تأییدکنندگان تیم وبلاگ همچنان تأیید نهایی را برای ارتقای محتوا از پیش‌نویس
به منتشرشده ارائه می‌دهند. پیش از روز انتشار، PR (یا PRهای) مربوط به انتشار این
اعلان‌ها باید برچسب‌های LGTM («به‌نظر من خوب است») و approved را همراه با برچسب
**do-not-merge/hold** داشته باشد تا اطمینان حاصل شود PR بیش از حد زود ادغام نشود.

سپس تیم Release Comms / تیم انتشار می‌تواند به‌محض آن‌که مخزن Git وب‌سایت پس از انتشار
از حالت انجماد خارج شد، آن PR (یا مجموعه PRها) را _unhold_ کند.

در روزی که هر مقاله زمان‌بندی شده تا منتشر شود، اتوماسیون یک بیلد سایت را
راه‌اندازی می‌کند و آن مقاله قابل مشاهده می‌شود.
