---
title: ارسال مقاله به وبلاگ‌های Kubernetes
slug: article-submission
content_type: concept
weight: 30
---

<!-- overview -->

دو وبلاگ رسمی Kubernetes وجود دارد و بنیاد CNCF نیز وبلاگ خودش را دارد که می‌توانید در آن درباره Kubernetes بنویسید.  
برای [وبلاگ اصلی Kubernetes](/docs/contribute/blog/) ما (پروژه Kubernetes) دوست داریم مقالاتی با دیدگاه‌ها و تمرکزهای متفاوت که پیوندی به Kubernetes دارند منتشر کنیم.

به‌جز چند استثنای خاص، فقط محتوایی را منتشر می‌کنیم که در هیچ‌جای دیگری ارسال یا منتشر نشده باشد.

<!-- body -->

## نوشتن برای وبلاگ‌های Kubernetes

به‌عنوان نویسنده، سه مسیر برای انتشار پیشِ‌رو دارید.

### مسیر پیشنهادی {#route-1}

رویکرد پیشنهادی پروژه Kubernetes این است که ایده مقاله خود را با تماس با تیم وبلاگ مطرح کنید. می‌توانید این کار را از طریق Slack Kubernetes ([#sig-docs-blog](https://kubernetes.slack.com/archives/CJDHVD54J)) انجام دهید.  
برای مقالاتی که فقط می‌خواهید در وبلاگ مشارکت‌کنندگان منتشر شوند، می‌توانید به‌طور مستقیم به
[SIG ContribEx comms](https://kubernetes.slack.com/archives/C03KT3SUJ20) پیام دهید.  
<!-- FIXME: or using this [form] -->

اگر مشکلی در ارسال شما وجود نداشته باشد، تیم وبلاگ / SIG ContribEx شما را با این افراد جفت می‌کند:

* یک _ویراستار وبلاگ_
* _همراه نگارش_ شما (یک نویسنده دیگر وبلاگ)

وقتی تیم شما را با نویسنده دیگری جفت می‌کند، ایده این است که هر دو با بازبینی پیش‌نویس مقاله یکدیگر از هم پشتیبانی کنید. نیازی نیست متخصص موضوع باشید؛ بیشتر افرادی که مقاله را می‌خوانند نیز متخصص نیستند. ما، تیم وبلاگ Kubernetes، به نویسنده دیگر «همراه نگارش» می‌گوییم.

ویراستار در مسیر پیش‌نویس تا انتشار به شما کمک می‌کند و یا مستقیماً قادر است مقاله شما را برای انتشار تأیید کند یا ترتیب تأیید را می‌دهد.

برای آشنایی بیش‌تر با این فرایند، [تألیف مقاله وبلاگ](#authoring) را بخوانید.

### شروع با Pull Request {#route-2}

مسیر دوم برای نوشتن در وبلاگ‌های ما این است که مستقیماً با یک Pull Request در GitHub آغاز کنید. تیم وبلاگ در واقع این روش را توصیه نمی‌کند؛ GitHub برای همکاری روی کد عالی است، اما برای متن نثر ایده‌آل نیست.

می‌توانید یک Pull Request جای‌نگهدار با یک کامیت خالی باز کنید و سپس در جایی دیگر کار کنید و بعد به PR جای‌نگهدار خود برگردید.

مشابه [مسیر پیشنهادی](#route-1)، تلاش می‌کنیم شما را با یک همراه نگارش و یک ویراستار وبلاگ جفت کنیم. آن‌ها به شما کمک می‌کنند مقاله را برای انتشار آماده کنید.

### فرایند مقاله پس از انتشار {#route-3-post-release-comms}

مسیر سوم برای مقالاتی است که درباره تغییرات Kubernetes مرتبط با یک انتشار هستند. هر بار که نسخه‌ای منتشر می‌شود، تیم Release Comms برنامه انتشار وبلاگ را در دست می‌گیرد. افرادی که ویژگی‌ای به نسخه می‌افزایند یا تغییرات دیگری را برنامه‌ریزی می‌کنند که پروژه باید اعلام کند، می‌توانند با Release Comms هماهنگ شوند تا مقاله خود را برنامه‌ریزی، پیش‌نویس، ویرایش و در نهایت منتشر کنند.

## زمان‌بندی مقالات

برای وبلاگ Kubernetes، تیم وبلاگ معمولاً مقالات را برای انتشار در روزهای هفته زمان‌بندی می‌کند (تقویم گریگوری، همان‌طور که در ایالات متحده و سایر کشورها استفاده می‌شود). اگر انتشار در یک تاریخ خاص که در آخر هفته می‌افتد اهمیت دارد، تیم وبلاگ سعی می‌کند آن را در نظر بگیرد.

بخش [تألیف مقاله وبلاگ](#authoring) توضیح می‌دهد که چه باید کرد:

* در ابتدا، تاریخ مقاله را مشخص نکنید.
* اما مقاله را به‌صورت پیش‌نویس تنظیم کنید (عبارت `draft: true` را در front matter قرار دهید).

وقتی ربات Prow PR شما را ادغام می‌کند، مقاله به‌صورت پیش‌نویس باقی می‌ماند و برای انتشار تنظیم نمی‌شود.  
یک مشارکت‌کننده Kubernetes (شما، همراه نگارش یا یکی از اعضای تیم وبلاگ) سپس یک PR کوچک پیگیری باز می‌کند که آن را برای انتشار علامت‌گذاری می‌کند. ادغام آن PR دوم، مقاله پیش‌نویس را آزاد می‌کند تا به‌طور خودکار منتشر شود.

در روزی که مقاله زمان‌بندی شده برای انتشار است، اتوماسیون یک بیلد وب‌سایت اجرا می‌کند و مقاله شما قابل مشاهده می‌شود.

## تألیف مقاله {#authoring}

پس از مطرح کردن ایده، شما را تشویق می‌کنیم از HackMD (ویرایشگر وب Markdown) یا Google Doc برای به‌اشتراک‌گذاری نسخه قابل ویرایش متن استفاده کنید. همراه نگارش شما می‌تواند پیش‌نویس را بخواند و یا مستقیماً پیشنهادات ارائه دهد یا بازخورد دیگری بدهد. آن‌ها همچنین باید به شما اطلاع دهند اگر آنچه می‌نویسید با
[راهنمای وبلاگ](/docs/contribute/blog/guidelines/)
ناسازگار است.

هم‌زمان، معمولاً شما **همراه نگارش آن‌ها** نیز هستید و می‌توانید از
[راهنما](/docs/contribute/blog/writing-buddy/)
برای پشتیبانی از کارشان پیروی کنید.

### گام‌های اداری اولیه

اگر هنوز این کار را نکرده‌اید، باید
[CLA را امضا](/docs/contribute/new-content/#contributing-basics)
کنید. بهتر است این کار را زود آغاز کنید؛ اگر به‌عنوان بخشی از شغل خود می‌نویسید، شاید نیاز باشد با تیم حقوقی شرکت یا مدیر خود هماهنگ کنید تا مطمئن شوید اجازه امضا دارید.

### پیش‌نویس اولیه

تیم وبلاگ توصیه می‌کند برای آماده‌سازی و اشتراک نسخه اولیه قابل ویرایش متن مقاله، از HackMD یا Google Doc استفاده کنید.

{{< note >}}
اگر Google Docs را انتخاب می‌کنید، می‌توانید سند خود را در حالت Markdown قرار دهید.
{{< /note >}}

همراه نگارش شما می‌تواند برای پیش‌نویس شما نظر یا بازخورد بگذارد و باید بررسی کند که با دستورالعمل‌ها هماهنگ باشد. هم‌زمان، شما همراه نگارش او خواهید بود و می‌توانید
[راهنما](/docs/contribute/blog/editing/#writing-buddies)
را دنبال کنید که توضیح می‌دهد چگونه از کار او پشتیبانی خواهید کرد.

در این مرحله زیاد نگران نباشید که قالب‌بندی Markdown دقیق باشد.

اگر تصویر دارید، می‌توانید یک نسخه بیت‌مپ را برای بازخورد اولیه جای‌گذاری کنید. تیم وبلاگ می‌تواند در ادامه فرایند به شما کمک کند تا تصاویر را برای انتشار نهایی آماده کنید.

### Markdown برای انتشار

قالب Markdown برای پست‌های وبلاگ موجود را در مخزن
[وب‌سایت](https://github.com/kubernetes/website/tree/master/content/en/blog/_posts)
در GitHub ببینید.

اگر با آن آشنا نیستید، [مبانی مشارکت](/docs/contribute/new-content/#contributing-basics) را بخوانید.  
این بخش فرض می‌کند مخزن فورک‌شده را به‌صورت محلی شبیه‌سازی نکرده‌اید و در رابط وب GitHub کار می‌کنید.  
اگر هنوز این کار را نکرده‌اید، باید یک فورک از مخزن وب‌سایت ایجاد کنید.

در مخزن GitHub روی دکمه **Create new file** کلیک کنید. محتوای موجود خود را از HackMD یا Google Docs کپی کرده و در ویرایشگر جای‌گذاری کنید.  
جزئیات بیش‌تر در ادامه بخش آمده است که چه چیزی در آن فایل قرار می‌گیرد.  
نام فایل را مطابق عنوان پیشنهادی پست وبلاگ بگذارید، اما تاریخ را در نام فایل نیاورید.  
بازبین‌های وبلاگ با شما همکاری خواهند کرد تا نام نهایی فایل و تاریخ انتشار مقاله را تعیین کنید.

1. هنگام ذخیره فایل، GitHub شما را در فرایند Pull Request هدایت می‌کند.

1. همراه نگارش شما می‌تواند ارسال شما را بازبینی کرده و در بازخورد و جزئیات نهایی با شما همکاری کند.  
   یک ویراستار وبلاگ Pull Request شما را برای ادغام (به‌عنوان پیش‌نویس برنامه‌ریزی‌نشده) تأیید می‌کند.


#### Front matter

The Markdown file you write should use YAML-format Hugo
[front matter](https://gohugo.io/content-management/front-matter/).

Here's an example:

فایلی که به صورت Markdown می‌نویسید باید از [front matter](https://gohugo.io/content-management/front-matter/) Hugo با قالب YAML استفاده کند.

در این‌جا یک مثال آمده است:


```yaml
---
layout: blog
title: "Your Title Here"
draft: true # will be changed to date: YYYY-MM-DD before publication
slug: lowercase-text-for-link-goes-here-no-spaces # optional
author: >
  Author-1 (Affiliation),
  Author-2 (Affiliation),
  Author-3 (Affiliation)
---
```

* در ابتدا، تاریخ مقاله را مشخص نکنید  
* اما مقاله را به‌صورت پیش‌نویس تنظیم کنید (عبارت `draft: true` را در
  [front matter](https://gohugo.io/content-management/front-matter/) مقاله قرار دهید)

#### محتوای مقاله

اطمینان حاصل کنید که از سرفصل‌های سطح دوم Markdown (`##` نه `#`) به‌عنوان بالاترین سطح سرفصل در
مقاله استفاده کنید. `title` که در front matter تنظیم کرده‌اید تبدیل به سرفصل سطح اول آن
صفحه می‌شود.

باید از [راهنمای سبک](https://kubernetes.io/docs/contribute/style/style-guide/) پیروی کنید،
اما با استثناهای زیر:

- مشکلی نیست نویسندگان مقاله را با سبک نوشتاری خودشان بنویسند، به‌شرطی که بیشتر خوانندگان
  بتوانند منظور را دنبال کنند.
- استفاده از «ما» در مقاله وبلاگی که چند نویسنده دارد یا جایی که مقدمه مقاله به‌وضوح نشان می‌دهد
  نویسنده از طرف یک گروه خاص می‌نویسد، مجاز است. همان‌طور که در این بخش می‌بینید، با این‌که در
  مستندات [از «ما» اجتناب می‌کنیم](/docs/contribute/style/style-guide/#avoid-using-we)،
  ایجاد استثناهای موجه در این‌جا پذیرفتنی است.
- از شورتکدهای Kubernetes برای فراخوان (مانند `{{</* caution */>}}`) استفاده نمی‌کنیم؛ زیرا این فراخوان‌ها
  برای خوانندگان مستندات طراحی شده‌اند و مقالات وبلاگ مستندات نیستند.
- اظهارات درباره آینده مجاز است، هرچند در اعلان‌های رسمی به نمایندگی از Kubernetes با دقت استفاده می‌کنیم.
- نمونه‌کدهای به‌کاررفته در مقالات وبلاگ نیازی به شورتکد `{{</* code_sample */>}}` ندارند و اغلب
  بهتر (نگه‌داری آسان‌تر) است که از آن استفاده نکنند.

#### نمودارها و تصاویر {#illustrations}

برای تصاویر، نمودارها یا چارت‌ها، در صورت امکان از
[شورتکد figure](https://gohugo.io/content-management/shortcodes/#figure) استفاده کنید. برای دسترس‌پذیری باید ویژگی `alt` را تنظیم کنید.

برای تصاویر و نمودارهای فنی، سعی کنید از گرافیک برداری استفاده کنید. تیم وبلاگ فرمت SVG را
به فرمت‌های رستری (بیت‌مپ / پیکسلی) و همچنین به Mermaid ترجیح می‌دهد (می‌توانید منبع Mermaid
را در یک کامنت ذخیره کنید).  
ترجیح SVG بر Mermaid به این دلیل است که زمانی که نگه‌دارندگان Mermaid را ارتقا می‌دهند یا در
رندر نمودار تغییراتی ایجاد می‌کنند، ممکن است راه آسانی برای تماس با نویسنده اصلی مقاله وجود
نداشته باشد تا مطمئن شوند تغییرات بدون مشکل است.

[راهنمای نمودارها](/docs/contribute/style/diagram-guide/) برای مستندات Kubernetes نوشته شده است،
نه مقالات وبلاگ. همچنان خوب است با آن هماهنگ باشید ولی:
- نیازی به زیرنویس «شکل ۱، شکل ۲» برای نمودارها نیست.

الزام به تصاویر برداری فرایند را برای افرادی که کمتر آشنا هستند دشوارتر می‌کند؛ SIG Docs
Kubernetes همچنان به‌دنبال راه‌هایی برای کاهش این مانع است.  
اگر ایده‌ای برای پایین آوردن این سد دارید، لطفاً داوطلب شوید.

<!-- note to maintainers of this page: vector images are easier to localize and
     are resolution independent, so can look consistently good on different screens -->

برای تصاویر دیگر (مانند عکس‌ها)، تیم وبلاگ به‌شدت توصیه می‌کند از ویژگی `alt` استفاده کنید.
استفاده از ویژگی `alt` خالی مجاز است اگر نرم‌افزار دسترس‌پذیری نباید تصویر را ذکر کند، اما
این حالت به‌ندرت پیش می‌آید.

#### پیام‌های کامیت

زمانی که Pull Request خود را برای بازبینی آماده می‌کنید، هر پیام کامیت باید خلاصه‌ای کوتاه
از کاری باشد که انجام شده است. اولین پیام کامیت باید به‌عنوان توضیح کلی پست وبلاگ معنی‌دار باشد.

نمونه یک پیام کامیت خوب:

- _Add blog post on the foo kubernetes feature_
- _blog: foobar announcement_

نمونه پیام‌های کامیت بد:

- _Placeholder commit for announcement about foo_
- _Add blog post_
- _asdf_
- _initial commit_
- _draft post_

#### اسکوآش کردن کامیت

زمانی که فکر می‌کنید مقاله آماده ادغام است، باید کامیت‌های Pull Request خود را
[اسکوآش (squash)](https://www.k8s.dev/docs/guide/pull-requests/#squashing) کنید؛ اگر مطمئن نیستید چگونه،
کاملاً پذیرفتنی است که از تیم وبلاگ کمک بخواهید.
