
# अपडेटेड इम्पोर्टेड डॉक्स

यह स्क्रिप्ट डॉक्स फ़ाइलों को अपडेट करती है जो अन्य रीपॉज़टॉरी से उत्पन्न होती हैं।
यह अपने इनपुट के रूप में एक YAML फ़ाइल नाम को स्वीकार करता है जिसे जिसे प्रति-रेपो आधार पर अनुकूलित किया जा सकता है।।

## आवश्यकताएँ

इम्पोर्टेड डॉक्स को इन दिशानिर्देशों का पालन करना चाहिए:

1. [प्रलेखन शैली गाइड](/docs/home/contribute/style-guide/) का पालन करें।

2. फ्रंट मैटर में `शीर्षक` परिभाषित किया गया है। उदाहरण के लिए:
    ```
    ---
    शीर्षक: सामग्री की तालिका में प्रदर्शित शीर्षक
    ---

    बाकी .md फ़ाइल ...
    ```
	
3. `data` उपनिर्देशिका के तहत एक फ़फ़ाइल में कहीं सूचीबद्ध करें, उदाहरण के लिए,
   `data/imported.yml` फ़ाइल।

4. सुनिश्चित करें कि `PyYAML` पैकेज स्थापित है:
   
```
sudo apt-get install python-pip
pip install PyYAML
```

## प्रयोग

इस डायरेक्टरी के भीतर, निम्नलिखित कमांड चलाएँ:

```
+./update-imported-docs <CONFIG-FILE>
```

जहां `<CONFIG-FILE>` इस डायरेक्टरी में किसी भी YAML कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइल हो सकती है।

## कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइल फॉर्मेट

प्रत्येक कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइल में एक से इम्पोर्टेड किए जाने वाले कई रेपोस हो सकते हैं। जब आवश्यक हो, आप मैन्युअल रूप से एडिटिंग करके कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइल को कस्टमाइज्ड कर सकते हैं यह। आप दस्तावेज़ों के अन्य समूहों को आयात करने के लिए नई कॉन्फ़िग फ़ाइल बना सकते हैं। निम्नलिखित YAML कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइल का एक उदाहरण है:

```
repos:
- name: community
  remote: https://github.com/kubernetes/community.git
  branch: master
  files:
  - src: contributors/devel/README.md
    dst: docs/imported/community/devel.md
  - src: contributors/guide/README.md
    dst: docs/imported/community/guide.md
```

नोट: `generate-command` एक वैकल्पिक एंट्री है, जिसका उपयोग रेपो के भीतर से डॉक्स उत्पन्न करने के लिए दिए गए कमांड या शॉर्ट स्क्रिप्ट को चलाने के लिए किया जा सकता है।

## फिक्सिंग लिंक

अपनी इम्पोर्टेड फ़ाइलों के भीतर संबंधित लिंक को ठीक करने के लिए, रेपो कॉन्फ़िगरेशन की `gen-absolute-links` संपत्ति को `true` पर सेट करें।। आप इसमें एक उदाहरण पा सकते हैं [`release.yml`](release.yml)
