---
title: Организация контента
content_type: concept
weight: 40
---


<!-- overview -->

Этот сайт использует Hugo. В Hugo [организация контента](https://gohugo.io/content-management/organization/) — основная концепция.



<!-- body -->

{{% note %}}
**Подсказка:** при редактировании контента используйте команду `hugo server --navigateToChanged`, чтобы запустить Hugo.
{{% /note %}}

## Списки страниц

### Порядок страницы

Меню в сайдбаре, каталог страниц документации используют стандартный порядок перечисления Hugo, который сортирует элементы по весу (от 1), дате (начиная с самых новых) и затем по заголовку ссылки.

Таким образом, если вам нужно поднять страницу или раздел, определите её вес в фронтальной части:

```yaml
title: Моя страница
weight: 10
```

{{% note %}}
Для значений веса страниц лучше не использовать привычный порядок 1, 2, 3..., а предпочесть другой интервал, например, 10, 20, 30... В будущем это позволит вставить последующие страницы в желаемую позицию.
{{% /note %}}

### Главное меню документации

Главное меню `Документация` состоит из разделов по пути `docs/` с установленным флагом `main_menu` в фронтальной части файла раздела `_index.md`:

```yaml
main_menu: true
```

Обратите внимание, что текст ссылки берётся из переменной `linkTitle`, поэтому, если вы хотите, чтобы он отличался от заголовка страницы, измените его в файле:

```yaml
main_menu: true
title: Название страницы
linkTitle: Название, которое будет использоваться в ссылках
```

{{% note %}}
Перечисленные выше переменные должны быть определены для каждого перевода. Если вы не видите созданный вами раздел в меню, скорее всего, это может быть связано с тем, что Hugo не определил его как раздел. Создайте файл `_index.md` в директории раздела.
{{% /note %}}

### Документация в боковом меню

Меню сайдбара в документации собирается из _текущего дерева разделов_ по пути `docs/`.

Оно отобразит все разделы и их страницы.

Если вы хотите, чтобы раздел или страница не отображались в меню, установите для флага `toc_hide` значение `true` в фронтальной части файла:

```yaml
toc_hide: true
```

При переходе к непустому разделу будет отображаться указанный раздел или страница (например, `_index.md`). В противном случае выводиться первая страница в этом разделе.

### Каталог документации

Каталог страниц на главной странице документации сгенерирован с учётом всех разделов и страниц документации.

Если вы хотите скрыть раздел или страницу, установите для флага `toc_hide` значение `true` в фронтальной части файла:

```yaml
toc_hide: true
```

### Главное меню

Ссылки сайта в верхнем правом меню, а также в футере, создаются посредством сканирования страниц. Этот процесс гарантирует, что страница действительно существует на сайте. Поэтому, если раздела `case-studies` на сайте (или в переводе) не существует, ссылка не появится.

## Пакеты страниц

В дополнение к отдельным страницам с контентом (Markdown-файлам), Hugo поддерживает [пакеты страниц (page bundles)](https://gohugo.io/content-management/page-bundles/).

К примеру, [пользовательские макрокоды Hugo](/docs/contribute/style/hugo-shortcodes/) — узел пакета (`leaf bundle`). Все, что находится в директории, включая `index.md`, будет частью пакета. Сюда также относятся относительные ссылки на страницы, изображения, которые могут быть обработаны и т.д.:

```bash
en/docs/home/contribute/includes
├── example1.md
├── example2.md
├── index.md
└── podtemplate.json
```

Другой распространённый пример — это пакет `includes`. Он устанавливает переменную `headless: true`, которая означает, что файл не будет доступен по собственному URL-адресу. Вместо этого он будет использоваться в других страницах как вставляемый файл.

```bash
en/includes
├── default-storage-class-prereqs.md
├── federated-task-tutorial-prereqs.md
├── index.md
├── partner-script.js
├── partner-style.css
├── task-tutorial-prereqs.md
├── user-guide-content-moved.md
└── user-guide-migration-notice.md
```

Необходимо отметить следующие особенности файлов в пакетах:

* Для переведенных пакетов любые отсутствующие файлы будут унаследованы от файлов на оригинальном (английском) языке. Это позволяет избежать дублирования.
* Все файлы в пакете — в Hugo называются ресурсы (`Resources`), в которых вы можете определить метаданные, зависимые от языка, например, параметры и заголовок, даже если они не поддерживают в фронтальной части (YAML-файлы и т.д.). Смотрите [Метаданные ресурсов страницы](https://gohugo.io/content-management/page-resources/#page-resources-metadata) для получения дополнительной информации.
* Значение, которое вы получаете через `.RelPermalink` в `Resource` будет отличаться в зависимости от страницы. Смотрите [Постоянные ссылки](https://gohugo.io/content-management/urls/#permalinks) для получения дополнительной информации.

## Стилизация

Исходные файлы стилей в формате [SASS](https://sass-lang.com/) находятся в директории `assets/sass` и автоматически собираются Hugo.



## {{% heading "whatsnext" %}}


* Подробнее про [пользовательские макрокоды Hugo](/ru/docs/contribute/style/hugo-shortcodes/)
* Подробнее про [оформление документации](/ru/docs/contribute/style/style-guide)
* Подробнее про [содержание документации](/ru/docs/contribute/style/content-guide)


