---
title: Использование шаблонов страниц
content_type: concept
weight: 30
card:
  name: contribute
  weight: 30
---

<!-- overview -->
При добавлении новых тем воспользуйтесь одним из перечисленных ниже шаблонов.
Это регламентирует пользовательское восприятие определённой страницы.

Шаблоны страниц находятся в директории [`layouts/partials/templates`](https://git.k8s.io/website/layouts/partials/templates) репозитория [`kubernetes/website`](https://github.com/kubernetes/website).

{{< note >}}
Каждая новая тема должна использовать шаблон. Если вы не уверены, какой шаблон использовать для новой темы, начните с [шаблона концепции](#шаблон-концепции).
{{< /note >}}




<!-- body -->

## Шаблон концепции

Страница концепции объясняет некоторые аспекты Kubernetes. Например, страницы концепции может описывать объект Deployment в Kubernetes и разъяснить какую роль он играет после развертывания, масштабирования и обновления приложения. Как правило, страницы концепций не включают последовательности шагов, и вместо этого содержат ссылки на задачи или руководства.

Для написания новой страницы концепции в директории `/content/en/docs/concepts` создайте поддиректорию с Markdown-файлом со следующим требованиями:

- Во фронтальной части YAML этой страницы определите поле `content_type: concept`.
- В теле страницы укажите переменные  `capture` и любые другие, которые вы хотите включить:

    | Переменная | Обязательна? |
    |------------|--------------|
    | overview   | да           |
    | body       | да           |
    | whatsnext  | нет          |


    Тело страницы будет выглядеть следующим образом (удалите все необязательные capture-блоки, если они вам не понадобятся):

    ```
    {{%/* capture overview */%}}

    {{%/* /capture */%}}

    {{%/* capture body */%}}

    {{%/* /capture */%}}

    {{%/* capture whatsnext */%}}

    {{%/* /capture */%}}
    ```

- Заполните каждый раздел информацией. Следуйте этим рекомендациям:
  - Структурируйте контент с помощью заголовков H2 и H3.
  - В блоке `overview` одним абзацем сформируйте контекст темы.
  - В блоке `body` объясните суть концепции.
  - В блоке `whatsnext` сформируйте ненумерованный список тем (до 5), к которым нужно обратиться, чтобы получить дополнительную информацию о концепции.

[Annotations](/docs/concepts/overview/working-with-objects/annotations/) — это готовый пример шаблона концепции. Кстати, текущая страница использует шаблон концепции.

## Шаблон задачи

На странице задачи показывается, как сделать что-то одно конкретное, главным образом с помощью короткой последовательности шагов. В страницах задач очень короткое объяснение, хотя они часто ссылаются на концептуальные темы, где уже можно найти соответствующую справочную информацию и ресурсы.

Для написания новой страницы задачи в директории `/content/en/docs/tasks` создайте поддиректорию с Markdown-файлом со следующим требованиями:

- Во фронтальной части YAML этой страницы определите поле `content_type: task`.
- В теле страницы укажите переменные  `capture` и любые другие, которые вы хотите включить:

    | Переменная | Обязательна? |
    |------------|--------------|
    | overview      | да       |
    | prerequisites | да       |
    | steps         | нет        |
    | discussion    | нет       |
    | whatsnext     | нет       |


    Тело страницы будет выглядеть следующим образом (удалите все необязательные capture-блоки, если они вам не нужны):

    ```
    {{%/* capture overview */%}}

    {{%/* /capture */%}}

    {{%/* capture prerequisites */%}}

    {{</* include "task-tutorial-prereqs.md" */>}} {{</* version-check */>}}

    {{%/* /capture */%}}

    {{%/* capture steps */%}}

    {{%/* /capture */%}}

    {{%/* capture discussion */%}}

    {{%/* /capture */%}}

    {{%/* capture whatsnext */%}}

    {{%/* /capture */%}}
    ```

- Заполните каждый блок информацией. Следуйте этим рекомендациям:
  - Используйте по минимуму заголовков H2 (с двумя ведущими символами `#`). У самих разделов заголовок формируется автоматически по заданному шаблону.
  - В блоке `overview` обозначьте контекст для всей темы.
  - В блоке `prerequisites` используйте ненумерованные списки, где это возможно. Добавьте дополнительные предварительные условия ниже `include`. Предварительные условия по умолчанию содержат пункт про наличие работающего кластера.
  - В блоке `steps` используйте нумерованные списки.
  - В блоке `discussion` подробно распишите информацию, описанную в разделе `steps`.
  - В блоке `whatsnext` сформируйте ненумерованный список тем (до 5), которые могут быть интересны читателю в качестве дополнительного чтения.

Пример готовой темы, в которой используется шаблон задачи — [Using an HTTP proxy to access the Kubernetes API](/docs/tasks/access-kubernetes-api/http-proxy-access-api).

## Шаблон руководства

На странице руководства показывается, как выполнить что-то более крупнее одной-единственной задачи. Как правило, страницы руководства поделена на несколько разделов, в каждом из которых есть последовательность шагов. Например, руководство может включать анализ примера кода, демонстрирующий определенную возможность Kubernetes. Руководства могут содержать поверхностные объяснения и одновременно включать ссылки на соответствующие концептуальные темы для получения углубленных знаний.

Для написания новой страницы задачи в директории `/content/en/docs/tutorials` создайте поддиректорию с Markdown-файлом со следующим требованиями:

- Во фронтальной части YAML этой страницы определите поле `content_type: tutorial`.
- В теле страницы укажите переменные `capture` и любые другие, которые вы хотите включить:

    | Переменная | Обязательна? |
    |------------|--------------|
    | overview      | да       |
    | prerequisites | да       |
    | objectives    | да       |
    | lessoncontent | да       |
    | cleanup       | нет        |
    | whatsnext     | нет        |

    Тело страницы будет выглядеть следующим образом (удалите все необязательные capture-блоки, если они вам не понадобятся):

    ```
    {{%/* capture overview */%}}

    {{%/* /capture */%}}

    {{%/* capture prerequisites */%}}

    {{</* include "task-tutorial-prereqs.md" */>}} {{</* version-check */>}}

    {{%/* /capture */%}}

    {{%/* capture objectives */%}}

    {{%/* /capture */%}}

    {{%/* capture lessoncontent */%}}

    {{%/* /capture */%}}

    {{%/* capture cleanup */%}}

    {{%/* /capture */%}}

    {{%/* capture whatsnext */%}}

    {{%/* /capture */%}}
    ```

- Заполните каждый блок информацией. Следуйте этим рекомендациям:
  - Используйте по минимуму заголовков H2 (с двумя ведущими символами `#`). У самих разделов заголовок формируется автоматически по заданному шаблону.
  - В блоке `overview` обозначьте контекст для всей темы.
  - В блоке `prerequisites` используйте ненумерованные списки, где это возможно. Добавьте дополнительные предварительные условия ниже `include`. Предварительные условия по умолчанию содержат пункт про наличие работающего кластера.
  - В блоке `objectives` используйте ненумерованные списки.
  - В блоке `lessoncontent` целесообразно используйте совместно нумерованные списки и повествовательное содержание.
  - В блоке `cleanup` используйте нумерованные списки для описания шагов для очистки состояния кластера после выполнения задачи.
  - В блоке `whatsnext` сформируйте ненумерованный список тем (до 5), которые могут быть интересны читателю в качестве дополнительного чтения.

Пример завершенной темы, в которой используется шаблон руководства — [Running a Stateless Application Using a Deployment](/docs/tutorials/stateless-application/run-stateless-application-deployment/).



## {{% heading "whatsnext" %}}


- Подробнее про [оформление документации](/ru/docs/contribute/style/style-guide/)
- Подробнее про [содержание документации](/ru/docs/contribute/style/content-guide/)
- Подробнее про [организацию контента](/ru/docs/contribute/style/content-organization/)


