La funcionalidad está actualmente en *beta*:

* El nombre de la versión contiene beta (por ejemplo, v2beta3)
* El código está bien testeado y la funcionalidad se puede habilitar de forma segura. Se encuentra habilitada por defecto.
* Se mantendrá el soporte sobre esta nueva funcionalidad, aunque algunos detalles pueden cambiar.
* El esquema o la semántica de los objetos puede cambiar rompiendo la compatibilidad en futuras versiones. Cuando esto ocurre, se proporcionarán instrucciones para migrar a la siguiente versión. La migración puede implicar el borrado, edición o recreación de algunos objetos de la API. Este proceso puede conllevar la necesidad de planificar el cambio para aplicarlo de forma controlada y puede suponer una afectación del servicio en aplicaciones que utilicen la nueva funcionalidad.
* Recomendado para usos que no sean críticos dado el riesgo de incompatibilidad con futuras versiones. Si tienes más de un clúster que puedas actualizar de forma independiente, se podría llegar a aplicar el proceso de migración sin que haya una pérdida de servicio.

* **Por favor, prueba las funcionalidades en beta y reporta tu experiencia! Una vez salen de Beta, es posible que sea más difícil cambiar el comportamiento de la funcionalidad. **
