---
title: कंटेनर्स
weight: 40
description: किसी एप्लीकेशन को उसके रनटाइम निर्भरताओं के साथ पैकेज करने की तकनीक।
reviewers:
content_type: concept
card:
  name: concepts
  weight: 50
---

<!-- overview -->

आपके द्वारा चलाया जाने वाला प्रत्येक कंटेनर दोहराने योग्य होता है; निर्भरताओं को शामिल करने से होने वाले मानकीकरण का अर्थ है कि आप इसे जहां भी चलाएंगे, आपको एक जैसा व्यवहार मिलेगा।

कंटेनर अंतर्निहित होस्ट इंफ्रास्ट्रक्चर से अनुप्रयोगों को अलग करते हैं। इससे विभिन्न क्लाउड या ओएस वातावरण में तैनाती आसान हो जाती है।

कुबेरनेट्स क्लस्टर में प्रत्येक {{< glossary_tooltip text="नोड" term_id="node" >}} उन कंटेनरों को चलाता है जो उस नोड को सौंपे गए [पॉड](/docs/concepts/workloads/pods) का निर्माण करते हैं। पॉड में कंटेनर एक ही नोड पर चलने के लिए सह-स्थित और सह-निर्धारित होते हैं।


<!-- body -->

## कंटेनर इमेजेस
[कंटेनर इमेज](/docs/conepts/containers/images/) एक तैयार-टू-रन सॉफ्टवेयर पैकेज है, जिसमें किसी एप्लिकेशन को चलाने के लिए आवश्यक सभी चीजें शामिल होती हैं: कोड और इसके लिए आवश्यक रनटाइम, एप्लिकेशन और सिस्टम लाइब्रेरी, तथा किसी भी आवश्यक सेटिंग्स के लिए डिफ़ॉल्ट मान।

कंटेनरों को स्टेटलेस और [अपरिवर्तनीय](https://glossary.cncf.io/immutable-infrastructure/) होने का इरादा है: आपको पहले से चल रहे कंटेनर के कोड को नहीं बदलना चाहिए। यदि आपके पास एक कंटेनरीकृत एप्लिकेशन है और आप परिवर्तन करना चाहते हैं, तो सही प्रक्रिया एक नई छवि बनाना है जिसमें परिवर्तन शामिल है, फिर अपडेट की गई छवि से शुरू करने के लिए कंटेनर को फिर से बनाएँ।

## कंटेनर रनटाइम

एक मूलभूत घटक जो Kubernetes को कंटेनरों को प्रभावी ढंग से चलाने में सक्षम बनाता है। यह Kubernetes वातावरण के भीतर कंटेनरों के निष्पादन और जीवनचक्र के प्रबंधन के लिए जिम्मेदार है।

Kubernetes कंटेनर रनटाइम जैसे कि containerd, CRI-O, और [Kubernetes CRI (कंटेनर रनटाइम इंटरफ़ेस)](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/contributors/devel/sig-node/container-runtime-interface.md) के किसी भी अन्य कार्यान्वयन का समर्थन करता है।

आम तौर पर, आप अपने क्लस्टर को पॉड के लिए डिफ़ॉल्ट कंटेनर रनटाइम चुनने की अनुमति दे सकते हैं। यदि आपको अपने क्लस्टर में एक से अधिक कंटेनर रनटाइम का उपयोग करने की आवश्यकता है, तो आप पॉड के लिए [RuntimeClass](/docs/concepts/containers/runtime-class/) निर्दिष्ट कर सकते हैं ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि Kubernetes उन कंटेनरों को किसी विशेष कंटेनर रनटाइम का उपयोग करके चलाए। आप एक ही कंटेनर रनटाइम के साथ लेकिन अलग-अलग सेटिंग्स के साथ अलग-अलग पॉड चलाने के लिए RuntimeClass का उपयोग भी कर सकते हैं।
