---
reviewers:
- dipesh-rawat
- Babapool
title: कंटेनर का वातावरण
content_type: concept
weight: 20
---

<!-- overview -->

यह पृष्ठ कंटेनर वातावरण में कंटेनरों के लिए उपलब्ध संसाधनों का वर्णन करता है। 

<!-- body -->


## कंटेनर का वातावरण

कुबेरनेट्स का कंटेनर वातावरण, कंटेनरों को कई महत्वपूर्ण संसाधन प्रदान करता है:

* एक फाइल सिस्टम, जो एक [छवि](/hi/docs/concepts/containers/images/) और एक या अधिक
  [वॉल्यूम](/hi/docs/concepts/storage/volumes/) का एक मेल है।
* कंटेनर के बारे में जानकारी।
* क्लस्टर के अन्य ऑब्जेक्ट्स के बारे में जानकारी।


### कंटेनर की जानकारी

एक कंटेनर का *होस्टनेम* उस पॉड का नाम है, जिसमें कंटेनर चल रहा है।
यह 'होस्टनेम' कमांड के माध्यम से उपलब्ध है या
['गेटहोस्टनेम'](https://man7.org/linux/man-pages/man2/gethostname.2.html)
एलआईबीसी में फ़ंक्शन कॉल के माध्यम से।

पॉड नाम और नेमस्पेस, वातावरण के वेरिएबल के रूप में उपलब्ध हैं,
[downward API](/hi/docs/tasks/inject-data-application/downward-api-volume-expose-pod-information/) की सहायता से।
पॉड की परिभाषा से, उपयोगकर्ता द्वारा परिभाषित वातावरण के वेरिएबल कंटेनर के लिए भी उपलब्ध हैं,
जैसे कि कंटेनर की छवि में स्थिर रूप से निर्धारित, किसी भी वातावरण के वेरिएबल हैं।


### क्लस्टर की जानकारी

कंटेनर बनाए जाने पर चल रही सभी सेवाए, उस कंटेनर वातावरण के वेरिएबल के रूप में उपलब्ध होती हैं।
यह सेवाओं की सूची नए कंटेनर के पॉड, और कुबेरनेट्स के कण्ट्रोल प्लेन सेवाओं के समान नेमस्पेस के भीतर सेवाओं तक सीमित हैं।
*foo* नामक सेवा, जो *bar* नामक कंटेनर को दर्शा रही हैै, उनके लिए
निम्न लिखित वेरिएबल्स परिभाषित किए गए हैं:

```shell
FOO_SERVICE_HOST=<the host the service is running on>
FOO_SERVICE_PORT=<the port the service is running on>
```

सेवाओं के पास आईपी एड्रेस होते है, जो की डीएनएस के माध्यम से कंटेनर के लिए उपलब्ध होते हैं,
यदि [DNS addon](https://releases.k8s.io/v{{< skew currentPatchVersion >}}/cluster/addon/dns/) चालू किया गया है।


## {{% heading "whatsnext" %}}

* [कंटेनर जीवनचक्र हुक](/hi/docs/concepts/containers/container-lifecycle-hooks/) के बारे में अधिक जानें।
* अनुभव कर के देखे [कंटेनर जीवनचक्र की घटनाओं के लिए संचालकों को जोढे रखना](/hi/docs/tasks/config-pod-container/attach-handler-lifecycle-event/).
