---
reviewers:
- xirehat
title: نام‌ها و شناسه‌های اشیاء
content_type: concept
weight: 30
---

<!-- overview -->

هر {{< glossary_tooltip text="شیء" term_id="object" >}} در خوشه شما یک [_نام_](#names) دارد که برای آن نوع از منبع یکتا است.  
همچنین هر شیء در کوبرنتیز یک [_UID_](#uids) دارد که در کل خوشه یکتا است.

برای مثال، تنها می‌توانید یک پاد با نام `myapp-1234` در یک [namespace](/docs/concepts/overview/working-with-objects/namespaces/) داشته باشید،  
اما می‌توانید هم یک پاد و هم یک Deployment با نام `myapp-1234` داشته باشید.

برای ویژگی‌هایی که توسط کاربر ارائه می‌شوند و یکتا نیستند، کوبرنتیز [برچسب‌ها](/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/) و [حاشیه‌نویس‌ها](/docs/concepts/overview/working-with-objects/annotations/) را فراهم می‌کند.

<!-- body -->

## نام‌ها

{{< glossary_definition term_id="name" length="all" >}}

**نام‌ها باید در تمام [نسخه‌های API](/docs/concepts/overview/kubernetes-api/#api-groups-and-versioning)  
برای یک منبع خاص یکتا باشند. منابع API با گروه API، نوع منبع، namespace (برای منابع namespaced)، و نام از هم متمایز می‌شوند.  
به عبارت دیگر، نسخه API در این زمینه اهمیتی ندارد.**

{{< note >}}
در مواردی که اشیاء نماینده موجودیت‌های فیزیکی هستند، مانند Node که نشان‌دهنده یک میزبان فیزیکی است،  
اگر میزبان تحت همان نام مجدداً ایجاد شود بدون آن‌که Node قبلی حذف و دوباره ایجاد شود،  
کوبرنتیز میزبان جدید را به‌عنوان همان میزبان قدیمی در نظر می‌گیرد که ممکن است به ناسازگاری‌هایی منجر شود.
{{< /note >}}

سرور ممکن است هنگام ایجاد یک منبع، زمانی که به‌جای `name` فیلد `generateName` ارائه شود، یک نام تولید کند.  
وقتی از `generateName` استفاده می‌شود، مقدار ارائه‌شده به‌عنوان پیشوند نام به‌کار می‌رود و سرور یک پسوند تولیدشده به آن اضافه می‌کند.  
اگرچه نام به‌صورت خودکار تولید می‌شود، ممکن است با نام‌های موجود تداخل داشته باشد و پاسخ HTTP 409 بازگردد.  
از نسخه Kubernetes v1.31 به بعد، احتمال وقوع این مشکل بسیار کمتر شده است،  
زیرا سرور تا ۸ تلاش برای تولید نام یکتا انجام می‌دهد پیش از آن‌که پاسخ HTTP 409 بازگرداند.

در ادامه چهار نوع از محدودیت‌های نام‌گذاری رایج برای منابع آورده شده است.

### نام‌های زیردامنه‌ای DNS

بیشتر انواع منابع نیاز به نامی دارند که بتوان از آن به‌عنوان یک زیردامنه DNS استفاده کرد،  
مطابق با تعریف [RFC 1123](https://tools.ietf.org/html/rfc1123).  
این به این معناست که نام باید:

- حداکثر ۲۵۳ نویسه داشته باشد  
- فقط شامل نویسه‌های الفانامریک کوچک، `-` یا `.` باشد  
- با یک نویسه الفانامریک شروع شود  
- با یک نویسه الفانامریک پایان یابد  

### نام‌های برچسبی RFC 1123 {#dns-label-names}

برخی انواع منابع نیاز دارند که نام آن‌ها مطابق با استاندارد برچسب DNS  
تعریف‌شده در [RFC 1123](https://tools.ietf.org/html/rfc1123) باشد.  
این به این معناست که نام باید:

- حداکثر ۶۳ نویسه داشته باشد  
- فقط شامل نویسه‌های الفانامریک کوچک یا `-` باشد  
- با یک نویسه الفانامریک شروع شود  
- با یک نویسه الفانامریک پایان یابد  

### نام‌های برچسبی RFC 1035

برخی انواع منابع نیاز دارند که نام آن‌ها مطابق با استاندارد برچسب DNS  
تعریف‌شده در [RFC 1035](https://tools.ietf.org/html/rfc1035) باشد.  
این به این معناست که نام باید:

- حداکثر ۶۳ نویسه داشته باشد  
- فقط شامل نویسه‌های الفانامریک کوچک یا `-` باشد  
- با یک نویسه الفبایی (حرف) کوچک شروع شود  
- با یک نویسه الفانامریک پایان یابد  

{{< note >}}
تنها تفاوت بین استانداردهای برچسب RFC 1035 و RFC 1123 در این است که  
برچسب‌های RFC 1123 اجازه دارند با عدد شروع شوند،  
در حالی‌که برچسب‌های RFC 1035 فقط می‌توانند با حروف کوچک الفبایی شروع شوند.
{{< /note >}}

### نام‌های بخش مسیر (Path Segment)

برخی انواع منابع نیاز دارند که نام آن‌ها بتواند به‌صورت ایمن به‌عنوان یک بخش از مسیر (path segment) رمزگذاری شود.  
به عبارت دیگر، نام نباید "." یا ".." باشد و همچنین نباید شامل "/" یا "%" باشد.

در اینجا یک نمونه مانیفست برای یک Pod با نام `nginx-demo` آورده شده است:

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx-demo
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx:1.14.2
    ports:
    - containerPort: 80
```


{{< note >}}
برخی انواع منابع محدودیت‌های بیشتری برای نام‌های خود دارند.
{{< /note >}}

## UIDها

{{< glossary_definition term_id="uid" length="all" >}}

UIDهای کوبرنتیز شناسه‌های یکتای جهانی هستند (که با عنوان UUID نیز شناخته می‌شوند).  
UUIDها مطابق با استانداردهای ISO/IEC 9834-8 و ITU-T X.667 تعریف شده‌اند.

## {{% heading "whatsnext" %}}

* درباره [برچسب‌ها](/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/) و [حاشیه‌نویس‌ها](/docs/concepts/overview/working-with-objects/annotations/) در کوبرنتیز مطالعه کنید.  
* سند طراحی [شناسه‌ها و نام‌ها در کوبرنتیز](https://git.k8s.io/design-proposals-archive/architecture/identifiers.md) را ببینید.
