---
title: Анотації
content_type: concept
weight: 60
---

<!-- overview -->
Ви можете використовувати анотації Kubernetes, щоб додати довільні невизначені метадані до {{< glossary_tooltip text="обʼєктів" term_id="object" >}}.
Клієнти, такі як інструменти та бібліотеки, можуть отримувати ці метадані.

<!-- body -->

## Додавання метаданих до обʼєктів {#attaching-metadata-to-objects}

Ви можете використовувати як мітки, так і анотації для додавання метаданих до обʼєктів Kubernetes. Мітки можна використовувати для вибору обʼєктів та пошуку колекцій обʼєктів, які відповідають певним умовам. На відміну від цього, анотації не використовуються для ідентифікації та вибору обʼєктів. Метадані в анотації можуть бути невеликими або великими, структурованими або неструктурованими, і можуть включати символи, які не дозволяються міткам. Можна використовувати як мітки, так і анотації в метаданих того ж самого обʼєкта.

Анотації, подібно до міток, є парами ключ/значення:

```json
"metadata": {
  "annotations": {
    "key1" : "value1",
    "key2" : "value2"
  }
}
```

{{<note>}}
Ключі та значення в парі повинні бути рядками. Іншими словами, ви не можете використовувати числові, булеві, спискові або інші типи як для ключів, так і для їх значень.
{{</note>}}

Ось кілька прикладів інформації, яку можна записати в анотаціях:

* Поля, керовані декларативним рівнем конфігурації. Додавання цих полів як анотацій відмежовує їх від типових значень, встановлених клієнтами чи серверами, а також від автогенерованих полів та полів, встановлених системами автомасштабування.

* Інформація про збірку, реліз чи образ, така як часові мітки, ідентифікатори релізу, гілка git, номера PR, хеші образу та адреса реєстру.

* Вказівники на репозиторії логування, моніторингу, аналітики чи аудиту.

* Інформація про клієнтську бібліотеку чи інструмент, яку можна використовувати для налагодження: наприклад, назва, версія та інформація про збірку.

* Інформація про походження користувача чи інструменту/системи, така як URL-адреси повʼязаних обʼєктів з інших компонентів екосистеми.

* Метадані інструменту легкого розгортання: наприклад, конфігурація чи контрольні точки.

* Номери телефонів або пейджерів відповідальних осіб, чи записи в теці, які вказують, де можна знайти цю інформацію, наприклад, на вебсайті команди.

* Директиви від кінцевого користувача до реалізації щодо зміни поведінки чи використання нестандартних функцій.

Замість використання анотацій, ви можете зберігати цей тип інформації у зовнішній базі даних чи теці, але це ускладнило б створення загальних бібліотек та інструментів для впровадження, управління, інтроспекції, та подібного.

## Синтаксис та набір символів {#syntax-and-character-set}

_Анотації_ — це пари ключ/значення. Допустимі ключі анотацій мають два сегменти: необовʼязковий префікс і назва, розділені косою рискою (`/`). Назва є обовʼязковою та має містити не більше 63 символів, починаючи та закінчуючись буквено-цифровим символом (`[a-z0-9A-Z]`), тире (`-`), підкресленням (`_`), крапкою (`.`) та буквено-цифровими символами між ними. Префікс є необовʼязковим. Якщо вказано, префікс повинен бути піддоменом DNS: серією DNS-міток, розділених крапками (`.`), загальною довжиною не більше 253 символів, за якою слідує коса риска (`/`).

Якщо префікс відсутній, ключ анотації вважається приватним для користувача. Автоматизовані компоненти системи (наприклад, `kube-scheduler`, `kube-controller-manager`, `kube-apiserver`, `kubectl` чи інші автоматизовані засоби від сторонніх розробників), які додають анотації до обʼєктів кінцевого користувача, повинні вказати префікс.

Префікси `kubernetes.io/` та `k8s.io/` зарезервовані для основних компонентів Kubernetes.

Наприклад, ось маніфест для Pod, який має анотацію `imageregistry: https://hub.docker.com/`:

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: annotations-demo
  annotations:
    imageregistry: "https://hub.docker.com/"
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx:1.14.2
    ports:
    - containerPort: 80
```

## {{% heading "whatsnext" %}}

* Дізнайтеся більше про [Мітки та Селектори](/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/).
* Подивіться [Відомі мітки, Анотації та Позначення](/docs/reference/labels-annotations-taints/)
