---
title: 어노테이션
content_template: templates/concept
weight: 50
---

{{% capture overview %}}
쿠버네티스 어노테이션을 사용하여 임의의 비-식별 메타데이터를
오브젝트에 첨부할 수 있다. 도구 및 라이브러리와 같은 클라이언트는 이 메타데이터를 검색할 수 있다.
{{% /capture %}}

{{% capture body %}}
## 오브젝트에 메타데이터 첨부

레이블이나 어노테이션을 사용하여 쿠버네티스
오브젝트에 메타데이터를 첨부할 수 있다. 레이블을 사용하여 오브젝트를 선택하고, 특정 조건을 만족하는 오브젝트
컬렉션을 찾을 수 있다. 반면에, 어노테이션은
오브젝트를 식별하고 선택하는데 사용되지 않는다. 어노테이션의 메타데이터는
작거나 크고, 구조적이거나 구조적이지 않을 수 있으며, 레이블에서
허용되지 않는 문자를 포함할 수 있다.

어노테이션은 레이블과 같이 키/값 맵이다.

```json
"metadata": {
  "annotations": {
    "key1" : "value1",
    "key2" : "value2"
  }
}
```

다음은 어노테이션에 기록할 수 있는 정보의 예제이다.

* 필드는 선언적 구성 계층에 의해 관리된다. 이러한 필드를 어노테이션으로 첨부하는 것은
  클라이언트 또는 서버가 설정한 기본 값,
  자동 생성된 필드, 그리고
  오토사이징 또는 오토스케일링 시스템에 의해 설정된 필드와 구분된다.

* 빌드, 릴리스, 또는 타임 스탬프, 릴리즈 ID, git 브랜치,
  PR 번호, 이미지 해시 및 레지스트리 주소와 같은 이미지 정보.

* 로깅, 모니터링, 분석 또는 감사 리포지터리에 대한 포인터.

* 디버깅 목적으로 사용될 수 있는 클라이언트 라이브러리 또는 도구 정보:
  예를 들면, 이름, 버전, 그리고 빌드 정보.

* 다른 생태계 구성 요소의 관련 오브젝트 URL과 같은
  사용자 또는 도구/시스템 출처 정보.

* 경량 롤아웃 도구 메타데이터. 예: 구성 또는 체크포인트

* 책임자의 전화번호 또는 호출기 번호, 또는 팀 웹 사이트 같은
  해당 정보를 찾을 수 있는 디렉토리 진입점.

* 행동을 수정하거나 비표준 기능을 수행하기 위한
  최종 사용자의 지시 사항.

어노테이션을 사용하는 대신, 이 유형의 정보를
외부 데이터베이스 또는 디렉토리에 저장할 수 있지만, 이는 배포, 관리, 인트로스펙션(introspection) 등을 위한
공유 클라이언트 라이브러리와 도구 생성을
훨씬 더 어렵게 만들 수 있다.

## 문법과 캐릭터 셋

_어노테이션_ 은 키/값 쌍이다. 유효한 어노테이션 키에는 두 개의 세그먼트가 있다. 두 개의 세그먼트는 선택적인 접두사와 이름(name)이며, 슬래시(`/`)로 구분된다. 이름 세그먼트는 필수이며, 영문 숫자(`[a-z0-9A-Z]`)로 시작하고 끝나는 63자 이하이어야 하고, 사이에 대시(`-`), 밑줄(`_`), 점(`.`)이 들어갈 수 있다. 접두사는 선택적이다. 지정된 경우, 접두사는 DNS 하위 도메인이어야 한다. 점(`.`)으로 구분된 일련의 DNS 레이블은 총 253자를 넘지 않고, 뒤에 슬래시(`/`)가 붙는다.

접두사가 생략되면, 어노테이션 키는 사용자에게 비공개로 간주된다. 최종 사용자 오브젝트에 어노테이션을 추가하는 자동화된 시스템 구성 요소(예 :`kube-scheduler`, `kube-controller-manager`, `kube-apiserver`, `kubectl`, 또는 다른 써드파티 자동화)는 접두사를 지정해야 한다.

`kubernetes.io/`와 `k8s.io/` 접두사는 쿠버네티스 핵심 구성 요소를 위해 예약되어 있다.

{{% /capture %}}

{{% capture whatsnext %}}
[레이블과 셀렉터](/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/)에 대해 알아본다.
{{% /capture %}}
