---
title: कुबेरनेट्स प्रलेखन का स्थानीयकरण
content_type: concept
approvers:
- divya-mohan0209
- Garima-Negi
weight: 50
card:
  name: contribute
  weight: 50
  title: डॉक्स का अनुवाद
---

<!-- overview -->

यह पृष्ठ आपको दिखाता है कि कैसे विभिन्न
[localize](https://blog.mozilla.org/l10n/2011/12/14/i18n-vs-l10n-whats-the-diff/) भाषाओं मे
दस्तावेज़ (Docs) करे |


<!-- body -->

## मौजूदा स्थानीयकरण में योगदान करें

आप मौजूदा स्थानीयकरण कंटेंट में लिखने या सुधारने में मदद कर सकते हैं। [कुबेरनेट्स
स्लैक](https://slack.k8s.io/) में आपको प्रत्येक स्थानीयकरण के लिए एक चैनल मिलेगा| यहाँ एक सामान्य
[SIG डॉक्स स्थानीयकरण स्लैक चैनल](https://kubernetes.slack.com/messages/sig-docs-localizations) भी है जहाँ आप हेलो कह सकते हैं।

{{< note >}}
यदि आप किसी ऐसे स्थानीयकरण पर काम करना चाहते हैं जो पहले से मौजूद है, तो जाँच करें
यह पृष्ठ उस स्थानीयकरण में (यदि यह मौजूद है), के बजाय
अंग्रेजी मूल। आप वहां अतिरिक्त विवरण देख सकते हैं।
{{< /note >}}

### अपना दो-अक्षर का भाषा कोड खोजें
अपने स्थानीयकरण का दो-अक्षर वाला भाषा कोड खोजने के लिए सबसे पहले, [ISO 639-1 standard](https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php)] से परामर्श करें । उदाहरण के लिए, कोरियाई के लिए दो-अक्षर का कोड
`ko` है।

### रिपॉजिटरी को फोर्क और क्लोन करे

सबसे पहले, रिपोजिटरी में [अपना खुद का फ़ोर्क बनाएं](/docs/contribute/new-content/open-a-pr/#fork-the-repo) 
[kubernetes/website](https://github.com/kubernetes/website) ।

फिर, अपने फ़ोर्क और `cd` को उसमें क्लोन करें:
```shell
git clone https://github.com/<username>/website
cd website
```

वेबसाइट कंटेंट निर्देशिका में प्रत्येक भाषा के लिए उप-निर्देशिकाएँ शामिल हैं। जिस स्थानीयकरण में आप
मदद करना चाहते हैं `content/<two-letter-code>`के अंदर है।

### बदलाव मे सुझाव देना

अंग्रेजी मूल के आधार पर अपना चुना हुआ स्थानीयकृत पृष्ठ बनाएं या अपडेट करें। अधिक जानकारी के लिए 
[अनुवाद कंटेंट](#translating-content) देखें |

यदि आप अपस्ट्रीम (upstream) दस्तावेज़ीकरण(अंग्रेज़ी) में कोई तकनीकी गलती या अन्य समस्या देखते हैं,
आपको पहले अपस्ट्रीम दस्तावेज़ीकरण को ठीक करना चाहिए और आप जिस स्थानीयकरण पर काम कर रहे हैं उसे अपडेट और समकक्ष सुधार करके फिर दोहराना चाहिए।

कृपया पुल अनुरोधों (pull request) को एक स्थानीयकरण तक सीमित करें, क्योंकि pull request एकाधिक स्थानीयकरण कंटेंट में बदल जाते हैं और समीक्षा करना कठिन हो सकता है।

पालन करना [कंटेंट में सुधार का सुझाव](/docs/contribute/suggesting-improvements/)
उस स्थानीयकरण में परिवर्तन का प्रस्ताव करने के लिए। अपस्ट्रीम (अंग्रेजी) कंटेंट से  प्रक्रिया बहुत हद तक परिवर्तनों के प्रस्ताव के समान है।

## एक नया स्थानीयकरण शुरू करें

यदि आप कुबेरनेट्स दस्तावेज़ीकरण को एक नई भाषा में स्थानीयकृत करना चाहते हैं, तो यहाँ क्या है
आपको करने की जरूरत है।

चूंकि योगदानकर्ता अपने स्वयं के Pull Request को स्वीकार नहीं कर सकते हैं, इसलिए आपको स्थानीयकरण शुरू करने के लिए _कम से कम दो योगदानकर्ताओं की आवश्यकता है |

सभी स्थानीयकरण टीमों को आत्मनिर्भर होना चाहिए। कुबेरनेट्स वेबसाइट आपके काम की होस्ट(Host) करके खुश है, लेकिन
इसका अनुवाद करना और मौजूदा स्थानीयकृत कंटेंट को वर्तमान रखना आप पर निर्भर है।

आपको अपनी भाषा के लिए दो अक्षरों वाला भाषा कोड जानना होगा। अपने स्थानीयकरण का दो-अक्षर का भाषा कोड खोजने के लिए
[ISO 639-1 standard](https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php) परामर्श करें | उदाहरण के लिए, कोरियाई के लिए दो अक्षर का कोड 
`ko` है ।
जब आप एक नया स्थानीयकरण शुरू करते हैं, तो आपको सभी का स्थानीयकरण करना होगा
[न्यूनतम आवश्यक कंटेंट](#minimum-required-content) पहले
कुबेरनेट्स परियोजना आपके परिवर्तनों को वेबसाइट पर लाइव प्रकाशित कर सकती है
।

SIG डॉक्स आपको एक अलग शाखा में काम करने में मदद कर सकता है ताकि आप
उस लक्ष्य की दिशा में बढ़-चढ़कर काम कर सकते हैं।

### समुदाय खोजें

कुबेरनेट्स SIG डॉक्स को बताएं कि आप स्थानीयकरण बनाने में रुचि रखते हैं! 
[SIG डॉक्स स्लैक चैनल](https://kubernetes.slack.com/messages/sig-docs) और
[SIG डॉक्स स्थानीयकरण स्लैक चैनल](https://kubernetes.slack.com/messages/sig-docs-localizations) में शामिल होना ।
अन्य स्थानीयकरण टीमों को आरंभ करने और आपके किसी भी प्रश्न का उत्तर देने में आपकी सहायता करने में प्रसन्नता होगी।

कृपया इसमें 
[SIG डॉक्स स्थानीयकरण उपसमूह बैठक](https://github.com/kubernetes/community/tree/master/sig-docs) भाग लेने पर भी विचार करें ।
SIG डॉक्स स्थानीयकरण उपसमूह का मिशन SIG डॉक्स स्थानीयकरण टीम पर काम करना है
स्थानीय योगदान मार्गदर्शक बनाने के लिए प्रक्रियाओं को परिभाषित करने और उनका दस्तावेजीकरण करने में सहयोग करना हैं।
इसके अलावा, SIG डॉक्स स्थानीयकरण उपसमूह के लिए अवसरों की तलाश करेगा
स्थानीयकरण टीमों में सामान्य उपकरणों का निर्माण और साझा करना और SIG डॉक्स लीडरशिप टीम से नए की पहचान करने के लिए भी काम करना
हैं ।  यदि इस बैठक के बारे में आपके कोई प्रश्न हैं, तो कृपया [SIG डॉक्स स्थानीयकरण स्लैक चैनल](https://kubernetes.slack.com/messages/sig-docs-localizations) पर पूछताछ करें।

आप `kubernetes/community` रिपोजिटरी में अपने स्थानीयकरण के लिए एक स्लैक चैनल भी बना सकते हैं ।
स्लैक चैनल जोड़ने के उदाहरण के लिए, PR 
[फारसी के लिए एक चैनल जोड़ना](https://github.com/kubernetes/community/pull/4980) देखें ।

### कुबेरनेट्स GitHub संगठन में शामिल हों

एक बार जब आप एक स्थानीयकरण PR खोल लेते हैं, तो आप कुबेरनेट्स गिटहब संगठन के सदस्य बन सकते हैं। टीम के प्रत्येक व्यक्ति को `kubernetes/org` repository में अपना स्वयं का
[संगठन सदस्यता अनुरोध](https://github.com/kubernetes/org/issues/new/choose)
बनाना होगा ।

### GitHub में अपनी स्थानीयकरण टीम जोड़ें

इसके बाद, अपनी Kubernetes स्थानीयकरण टीम को 
[`sig-docs/teams.yaml`](https://github.com/kubernetes/org/blob/main/config/kubernetes/sig-docs/teams.yaml) इसमें जोड़ें ।
उदाहरण के लिए, स्थानीयकरण टीम जोड़ने के लिए 
[स्पेनिश स्थानीयकरण टीम](https://github.com/kubernetes/org/pull/685) PR देखें ।

`@kubernetes/sig-docs-**-owners` के सदस्य PR को स्वीकृति दे सकते हैं जो कंटेंट को (और केवल)
भीतर) आपकी स्थानीयकरण निर्देशिका: `/content/**/`.
प्रत्येक स्थानीयकरण के लिए, `@kubernetes/sig-docs-**-reviews` टीम समीक्षा असाइनमेंट के लिए
नए PR को स्वचालित करती है ।
`@kubernetes/website-maintainers` के सदस्य अनुवाद प्रयासों के समन्वय के लिए नई स्थानीयकरण शाखाएं बना सकते हैं।
`@kubernetes/website-milestone-maintainers`के सदस्य `/milestone`का उपयोग करके
[प्रोव कमांड](https://prow.k8s.io/command-help) मुद्दों या PR के लिए एक मायिलस्टोन (Milestone) निर्दिष्ट कर सकते हैं।

### वर्कफ़्लो कॉन्फ़िगर करें

इसके बाद,  `kubernetes/test-infra` रिपॉजिटरी में अपने स्थानीयकरण के लिए एक GitHub लेबल जोड़ें। एक लेबल
आपको अपनी विशिष्ट भाषा के लिए मुद्दों (issue) और PR को फ़िल्टर करने देता है।
लेबल जोड़ने के उदाहरण के लिए, जोड़ने के लिए PR 
[इटालियन भाषा लेबल](https://github.com/kubernetes/test-infra/pull/11316) देखें।

### साइट कॉन्फ़िगरेशन संशोधित करें

Kubernetes वेबसाइट अपने फ्रेमवर्क में ह्यूगो (Hugo) का उपयोग करती है। ह्यूगो वेबसाइट कॉन्फिगरेशन [`config.toml`](https://github.com/kubernetes/website/tree/main/config.toml) इस फ़ाइल में
रहता है ।
एक नए स्थानीयकरण का समर्थन करने के लिए, आपको `config.toml`को संशोधित करना होगा।

मौजूदा `[languages]`ब्लॉक के तहत नई भाषा के लिए `config.toml` में एक कॉन्फ़िगरेशन ब्लॉक जोड़ें।
उदाहरण के लिए, जर्मन ब्लॉक इस तरह दिखता है:

```toml
[languages.de]
title = "Kubernetes"
description = "Produktionsreife Container-Verwaltung"
languageName = "Deutsch (German)"
languageNameLatinScript = "Deutsch"
contentDir = "content/de"
weight = 8
```

`languageName` का मान लेंग्यवेज (Language) सेलेक्शन बार में सूचीबद्ध किया जाएगा। "भाषा का नाम में
मूल लिपि और भाषा (लैटिन लिपि में अंग्रेजी भाषा का नाम)" तक`languageName`असाइन करें ।
उदाहरण के लिए, `languageName = "한국어 (Korean)"` or `languageName = "Deutsch (German)"`.

`languageNameLatinScript` लैटिन लिपि में भाषा के नाम तक पहुँचने और इसका उपयोग करने के लिए थीम इस्तेमाल किया जा सकता है।`languageNameLatinScript` को "लैटिन लिपि में भाषा का नाम" असाइन करें । उदाहरण के लिए,
`languageNameLatinScript ="Korean"` या `languageNameLatinScript = "Deutsch"`. 

अपने ब्लॉक के लिए `weight` पैरामीटर निर्दिष्ट करते समय, उच्चतम  weight के साथ भाषा ब्लॉक खोजें
और उस मूल्य में 1 जोड़ें।

ह्यूगो (Hugo) के बहुभाषी समर्थन के बारे में अधिक जानकारी के लिए 
"[बहुभाषी मोड](https://gohugo.io/content-management/multilingual/)" देखें ।

### एक नई स्थानीयकरण निर्देशिका जोड़ें

एक भाषा-विशिष्ट उपनिर्देशिका रिपॉजिटरी के फ़ोल्डर में
[`कंटेंट`](https://github.com/kubernetes/website/tree/main/content)  जोड़ें ।
उदाहरण के लिए, जर्मन के लिए दो अक्षर का कोड `de` है:

```shell
mkdir content/de
```

[स्थानीयकृत स्ट्रिंग्स](#site-strings-in-i18n) के लिए  आपको `data/i18n`  के अंदर एक निर्देशिका बनाने की भी आवश्यकता है; एक उदाहरण के लिए मौजूदा स्थानीयकरण देखें. इन नए स्ट्रिंग का उपयोग करने के लिए, आपको एक प्रतीकात्मक लिंक भी `i18n/<localization>.toml` से वास्तविक स्ट्रिंग कॉन्फ़िगरेशन में
`data/i18n/<localization>/<localization>.toml` (प्रतीकात्मक लिंक करना याद रखें) बनाना होगा।

उदाहरण के लिए, जर्मन के लिए स्ट्रिंग `data/i18n/de/de.toml`में मौजूद हैं, तथा
`i18n/de.toml``data/i18n/de/de.toml` का प्रतीकात्मक लिंक है।.

### सामुदायिक आचार संहिता का स्थानीयकरण करें

अपनी भाषा में आचार संहिता जोड़ने के लिए [`cncf/foundation`](https://github.com/cncf/foundation/tree/main/code-of-conduct-languages)
रिपोजिटरी के विरुद्ध एक पीआर (PR) खोलें।

### OWNERS फ़ाइलें सेट करना

स्थानीयकरण में योगदान करने वाले प्रत्येक उपयोगकर्ता की भूमिका निर्धारित करने के लिए, भाषा-विशिष्ट उपनिर्देशिका के अंदर एक `OWNERS` फ़ाइल बनाएं :

- **reviewers**: इस मामले में समीक्षक भूमिकाओं वाली कुबेरनेट्स टीमों की सूची,
  `sig-docs-**-reviews` टीम बनाई गई
  [GitHub में अपनी स्थानीयकरण टीम जोड़ें](#add-your-localization-team-in-github).
- **approvers**: इस मामले में अनुमोदनकर्ता भूमिकाओं वाली कुबेरनेट्स टीमों की सूची,
  `sig-docs-**-owners`टीम बनाई गई
  [GitHub में अपनी स्थानीयकरण टीम जोड़ें](#add-your-localization-team-in-github).
- **labels**: पीआर पर स्वचालित रूप से लागू होने के लिए गिटहब लेबल की एक सूची, इस मामले में, भाषा लेबल [वर्कफ़्लो कॉन्फ़िगर करें](#configure-the-workflow) में बनाया गया है।

`OWNERS` फ़ाइल के बारे में अधिक जानकारी  [go.k8s.io/owners](https://go.k8s.io/owners) पर देखी जा सकती है।

[स्पेनिश ओनर्स फ़ाइल](https://git.k8s.io/website/content/es/OWNERS),
भाषा कोड `es` के साथ, ऐसा दिखता है:

```yaml
# https://go.k8s.io/owners पर OWNERS डॉक्स देखें।

# यह स्पेनिश के लिए स्थानीयकरण परियोजना है।
# टीमें और सदस्य https://github.com/orgs/kubernetes/teams पर दिखाई दे रहे हैं।

reviewers:
- sig-docs-es-reviews

approvers:
- sig-docs-es-owners

labels:
- language/es
```

भाषा-विशिष्ट `OWNERS` फ़ाइल जोड़ने के बाद, [रूट
`OWNERS_ALIASES`](https://git.k8s.io/website/OWNERS_ALIASES) नई कुबेरनेट्स टीमों के साथ फ़ाइल
स्थानीयकरण के लिए, `sig-docs-**-owners`और`sig-docs-**-reviews`को अपडेट करें।

प्रत्येक टीम के लिए, अनुरोध किए गए GitHub उपयोगकर्ताओं की सूची 
[GitHub में अपनी स्थानीयकरण टीम जोड़ें](#add-your-localization-team-in-github),
वर्णमाला क्रम में जोड़ें ।

```diff
--- a/OWNERS_ALIASES
+++ b/OWNERS_ALIASES
@@ -48,6 +48,14 @@ aliases:
     - stewart-yu
     - xiangpengzhao
     - zhangxiaoyu-zidif
+  sig-docs-es-owners: # Admins for Spanish content
+    - alexbrand
+    - raelga
+  sig-docs-es-reviews: # PR reviews for Spanish content
+    - alexbrand
+    - electrocucaracha
+    - glo-pena
+    - raelga
   sig-docs-fr-owners: # Admins for French content
     - perriea
     - remyleone
```

### एक PR खोलें

`kubernetes/website`रिपोजिटरी में स्थानीयकरण जोड़ने के लिए इसके बाद, [एक PR खोलें](/docs/contribute/new-content/open-a-pr/#open-a-pr) (PR)।
PR को स्वीकृत करने से पहले पीआर में सभी [न्यूनतम आवश्यक कंटेंट](#minimum-required-content) शामिल होनी चाहिए।

एक नया स्थानीयकरण जोड़ने के उदाहरण के लिए, सक्षम करने के लिए PR देखें
[फ्रेंच में डॉक्स](https://github.com/kubernetes/website/pull/12548)।

### एक स्थानीयकृत README फ़ाइल जोड़ें

अन्य स्थानीयकरण योगदानकर्ताओं का मार्गदर्शन करने के लिए,
[`README-**.md`](https://help.github.com/articles/about-readmes/) के शीर्ष स्तर पर एक नया
[kubernetes/website](https://github.com/kubernetes/website/), जोड़ें जहां `**` दो अक्षरों वाला भाषा कोड है।
उदाहरण के लिए, एक जर्मन रीडमी फ़ाइल `README-de.md` होगी।

स्थानीयकृत `README-**.md` फ़ाइल में स्थानीयकरण योगदानकर्ताओं को मार्गदर्शन प्रदान करें।
`README.md` में निहित समान जानकारी को भी शामिल करें :

- स्थानीयकरण परियोजना के लिए संपर्क का एक बिंदु
- स्थानीयकरण के लिए विशिष्ट कोई भी जानकारी
स्थानीयकृत README बनाने के बाद, मुख्य अंग्रेजी `README.md` से फ़ाइल में एक लिंक जोड़ें,
और अंग्रेजी में संपर्क जानकारी शामिल करें।  आप एक GitHub आईडी, ईमेल पता,
[स्लैक चैनल](https://slack.com/), या संपर्क का कोई अन्य तरीका प्रदान कर सकते हैं।  स्थानीयकृत सामुदायिक आचार संहिता (community code of conduct) में आपको अपना लिंक भी देना होगा।

### अपना नया स्थानीयकरण लॉन्च करना

एक बार स्थानीयकरण  वर्कफ़्लो और न्यूनतम आउटपुट
- वेबसाइट पर भाषा चयन सक्षम करें
- [Cloud Native Computing Foundation](https://www.cncf.io/about/)(CNCF) चैनलों के माध्यम से स्थानीयकरण की उपलब्धता को प्रचारित करें, जिसमें 
  [कुबेरनेट्स ब्लॉग](/blog/) शामिल है।

## अनुवाद विषय

कुबेरनेट्स प्रलेखन के *सभी* का स्थानीयकरण करना एक बहुत बड़ा कार्य है। छोटे से शुरू करना ठीक है और
समय के साथ विस्तार करें।

### न्यूनतम आवश्यक कंटेंट

कम से कम, सभी स्थानीयकरणों में शामिल होना चाहिए:

विवरण | URLs
-----|-----
होम| [सभी शीर्षक और उपशीर्षक URL](/docs/home/)
स्थापित करना | [सभी शीर्षक और उपशीर्षक URL](/docs/setup/)
ट्यूटोरियल | [कुबेरनेट्स बेसिक्स](/docs/tutorials/kubernetes-basics/), [हैलो मिनिक्यूब](/docs/tutorials/hello-minikube/)
एक नई स्थानीयकृत TOML फ़ाइल में साइट स्ट्रिंग्स | [सभी साइट स्ट्रिंग्स](#site-strings-in-i18n) विज्ञप्ति | [सभी शीर्षक और उपशीर्षक URL](/releases) ।

अनूदित दस्तावेज़ उनकी अपनी `कंटेंट/**/` उपनिर्देशिका में होने चाहिए, लेकिन अन्यथा
अंग्रेज़ी स्रोत के समान URL पथ का पालन करें । उदाहरण के लिए,
[कुबेरनेट्स बेसिक्स](/docs/tutorials/kubernetes-basics/) जर्मन में अनुवाद के लिए ट्यूटोरियल तैयार करने के लिए,
`content/de/` फ़ोल्डर के अंतर्गत एक सबफ़ोल्डर बनाएं और अंग्रेजी स्रोत की प्रतिलिपि बनाएँ:

```shell
mkdir -p content/de/docs/tutorials
cp content/en/docs/tutorials/kubernetes-basics.md content/de/docs/tutorials/kubernetes-basics.md
```

अनुवाद उपकरण अनुवाद प्रक्रिया को तेज कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, कुछ संपादक पाठ का तेजी से अनुवाद करने के लिए प्लगिन्स ऑफ़र करते हैं ।

{{< caution >}}
मशीन जनित अनुवाद अपने आप में अपर्याप्त है। स्थानीयकरण के लिए व्यापक मानव की आवश्यकता है
गुणवत्ता के न्यूनतम मानकों को पूरा करने के लिए समीक्षा करें।
{{< /caution >}}

व्याकरण और अर्थ में सटीकता सुनिश्चित करने के लिए, आपकी स्थानीयकरण टीम के सदस्यों को सावधानी से
प्रकाशन से पहले सभी मशीन जनित अनुवादों की समीक्षा करें।

### स्रोत फ़ाइलें

स्थानीयकरण टीम द्वारा लक्षित एक विशिष्ट रिलीज से अंग्रेजी फाइलों पर आधारित होना चाहिए ।
प्रत्येक स्थानीयकरण टीम तय कर सकती है कि किस रिलीज़ को लक्षित करना है जिसे target version_below कहा जाता है।

अपने लक्षित संस्करण के लिए स्रोत फ़ाइलें खोजने के लिए:

1. https://github.com/kubernetes/website पर कुबेरनेट्स वेबसाइट रिपॉजिटरी पर नेविगेट करें।
2. निम्न तालिका से अपने लक्षित संस्करण के लिए एक शाखा का चयन करें:

   लक्ष्य संस्करण | शाखा
   -----|-----
    नवीनतम संस्करण | [`main`](https://github.com/kubernetes/website/tree/main)
   पिछला संस्करण | [`release-{{< skew prevMinorVersion >}}`](https://github.com/kubernetes/website/tree/release-{{< skew prevMinorVersion >}})
   अगला संस्करण| [`dev-{{< skew nextMinorVersion >}}`](https://github.com/kubernetes/website/tree/dev-{{< skew nextMinorVersion >}})

`मुख्य` शाखा वर्तमान रिलीज `{{< latest-version >}}` के लिए कंटेंट रखती है। रिलीज टीम
अगली रिलीज से पहले एक `{{< release-branch >}}` शाखा बनाएगा: v{{< skew nextMinorVersion >}}.

###  i18n में साइट स्ट्रिंग्स

एक नई भाषा-विशिष्ट फ़ाइल में
[`data/i18n/en/en.toml`](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/data/i18n/en/en.toml)
कंटेंट स्थानीयकरण में शामिल होनी चाहिए. एक उदाहरण के रूप में जर्मन का उपयोग करना:`data/i18n/de/de.toml`.

एक नई स्थानीयकरण निर्देशिका जोड़ें और `data/i18n/`में फ़ाइल करें। उदाहरण के लिए, जर्मन (`de`) के साथ:

```bash
mkdir -p data/i18n/de
cp data/i18n/en/en.toml data/i18n/de/de.toml
```

अपने स्थानीयकरण के अनुरूप फ़ाइल के शीर्ष पर टिप्पणियों को संशोधित करें,
फिर प्रत्येक स्ट्रिंग के मान का अनुवाद करें। उदाहरण के लिए, यह जर्मन भाषा है
खोज प्रपत्र के लिए प्लेसहोल्डर (Placeholder) टेक्स्ट:
```toml
[ui_search_placeholder]
other = "Suchen"
```

साइट स्ट्रिंग्स को स्थानीयकृत करने से आप साइट-व्यापी टेक्स्ट और सुविधाओं को कस्टमाइज़ कर सकते हैं: उदाहरण के लिए, कानूनी
प्रत्येक पृष्ठ पर पाद लेख में कॉपीराइट पाठ है।

### भाषा विशिष्ट शैली गाइड और शब्दावली

कुछ भाषा टीमों की अपनी भाषा-विशिष्ट शैली मार्गदर्शिका और शब्दावली होती है।
उदाहरण के लिए  [कोरियाई स्थानीयकरण गाइड](/ko/docs/contribute/localization_ko/) देखें ।

### भाषा विशिष्ट ज़ूम मीटिंग

यदि स्थानीयकरण परियोजना को एक अलग मीटिंग समय की आवश्यकता है, तो एक नई पुनरावर्ती ज़ूम मीटिंग और कैलेंडर आमंत्रण बनाने के लिए SIG Docs Co-Chair या Tech Lead से संपर्क करें। यह केवल तभी आवश्यक है जब
टीम बनाए रखने के लिए काफी बड़ी है और एक अलग बैठक की आवश्यकता है।

CNCF नीति के अनुसार, स्थानीयकरण टीमों को अपनी मीटिंग SIG डॉक्स YouTube प्लेलिस्ट पर अपलोड करनी होगी। एक SIG Docs Co-Chair या Tech Lead प्रक्रिया में तब तक मदद कर सकता है जब तक कि SIG Docs इसे स्वचालित नहीं कर देता।

## Branching strategy

क्योंकि स्थानीयकरण परियोजनाएं अत्यधिक सहयोगी प्रयास हैं, हम
साझा स्थानीयकरण शाखाओं में काम करने के लिए टीमों को प्रोत्साहित करें - विशेष रूप से
शुरू होने पर और स्थानीयकरण जब तक लाइव नहीं है।

स्थानीयकरण शाखा में सहयोग करने के लिए:

1. एक टीम के सदस्य
   [@kubernetes/website-maintainers](https://github.com/orgs/kubernetes/teams/website-maintainers)
   https://github.com/kubernetes/website पर स्रोत शाखा से स्थानीयकरण शाखा खोलता है।

   आपकी टीम के अनुमोदक  `@kubernetes/website-maintainers` टीम में शामिल हो जाएंगे जब आप
    [`kubernetes/org`](https://github.com/kubernetes/org) रिपोजिटरी को
   [अपनी स्थानीयकरण टीम को जोड़ते](#add-your-localization-team-in-github) हो।


   हम निम्नलिखित शाखा नामकरण योजना की अनुशंसा करते हैं:

   `dev-<source version>-<language code>.<team milestone>`

   उदाहरण के लिए, जर्मन स्थानीयकरण टीम का एक अनुमोदक स्थानीयकरण शाखा कुबेरनेट्स v1.12 के लिए  स्रोत शाखा के आधार पर
   `dev-1.12-de.1` सीधे `kubernetes/website` भंडार के खिलाफ, खोलता है।

2. व्यक्तिगत योगदानकर्ता स्थानीयकरण शाखा के आधार पर फीचर शाखाएं खोलते हैं।

   उदाहरण के लिए, `username:local-branch-name`से एक जर्मन योगदानकर्ता परिवर्तन के साथ `kubernetes:dev-1.12-de.1` एक pull request खोलता है ।

3. अनुमोदनकर्ता सुविधा शाखाओं की समीक्षा करते हैं और स्थानीयकरण शाखा में विलय करते हैं।

4. समय-समय पर, एक अनुमोदनकर्ता स्थानीयकरण शाखा को उसकी स्रोत शाखा में  एक नए pull request को खोलकर और मंजूरी दे कर मिला देता है ।  पुल अनुरोध को मंजूरी देने से पहले कमिट्स को स्क्वैश (squash) करना सुनिश्चित करें।

स्थानीयकरण पूर्ण होने तक आवश्यकतानुसार चरण 1-4 दोहराएं। उदाहरण के लिए, बाद के जर्मन
स्थानीयकरण शाखाएं होंगी: `dev-1.12-de.2`, `dev-1.12-de.3`, आदि।

टीमों को स्थानीयकृत सामग्री को उसी शाखा में मर्ज करना होगा जिससे कंटेंट प्राप्त की गई थी।
उदाहरण के लिए:

- `मुख्य` से प्राप्त स्थानीयकरण शाखा को `मुख्य` में विलय किया जाना चाहिए।
- `release-{{% skew "prevMinorVersion" %}}` से प्राप्त एक स्थानीयकरण शाखा में 
  `release-{{% skew "prevMinorVersion" %}}`विलय किया जाना चाहिए ।

{{< note >}}
यदि आपकी स्थानीयकरण शाखा `मुख्य` शाखा से बनाई गई है लेकिन इसे `main`में विलय नहीं किया गया है
नई रिलीज़ शाखा `{{< release-branch >}}` से पहले, इसे `main`और नई रिलीज शाखा  `{{< release-branch >}}`दोनों में मिला दें । अपनी स्थानीयकरण शाखा को नई रिलीज़ शाखा में
`{{< release-branch >}}` मर्ज करने के लिए, आपको अपनी स्थानीयकरण शाखा की अपस्ट्रीम शाखा को
`{{< release-branch >}}`में स्विच करने की आवश्यकता है।
{{< /note >}}

हर टीम माइलस्टोन(milestone) की शुरुआत में, अपस्ट्रीम परिवर्तनों की तुलना करने वाली समस्या को पिछली स्थानीयकरण शाखा और वर्तमान स्थानीयकरण शाखा के बीच खोलना सहायक होता है।
अपस्ट्रीम परिवर्तनों की तुलना करने के लिए दो स्क्रिप्ट हैं।

- [`upstream_changes.py`](https://github.com/kubernetes/website/tree/main/scripts#upstream_changespy)
  किसी विशिष्ट फ़ाइल में किए गए परिवर्तनों की जाँच के लिए उपयोगी है। और
- [`diff_l10n_branches.py`](https://github.com/kubernetes/website/tree/main/scripts#diff_l10n_branchespy)
  एक विशिष्ट स्थानीयकरण शाखा के लिए पुरानी फाइलों की सूची बनाने के लिए उपयोगी है।

जबकि केवल अनुमोदनकर्ता ही एक नई स्थानीयकरण शाखा खोल सकते हैं और pull request को मर्ज कर सकते हैं, एक नई स्थानीयकरण शाखा के लिए pull request कोई भी खोल सकता है। कोई विशेष अनुमति की आवश्यकता नहीं है।

फोर्क्स से या सीधे रिपोजिटरी से काम करने के बारे में अधिक जानकारी के लिए,
["फोर्क एंड क्लोन रेपो"](#fork-and-clone-the-repo) देखें।

## अपस्ट्रीम मे योगदान

अपस्ट्रीम मे योगदान और अंग्रेजी स्रोत में सुधार के लिए SIG डॉक्स स्वागत करता है।

