---
title: कुबेरनेट्स प्रलेखन हिंदी स्थानीयकरण गाइड
content_type: concept
---

<!-- overview -->
कुबेरनेट्स प्रलेखन हिंदी स्थानीयकरण गाइड

<!-- body -->
# शैली मार्गदर्शिका
## कुछ सामान्य दिशानिर्देश
---
* ### अनुवाद को सांवादिक बनाएं, शब्दशः नहीं।
    जब हम अनुवाद करते हैं, तो हमें बस एक वाक्य के हर शब्द को हिंदी में बदलकर वापस लिखने का मतलब नहीं होता। बल्कि हमें सोचना चाहिए कि वाक्य उपयोगकर्ता को किस प्रकार का अर्थ पहुंचाने की कोशिश कर रहा है, दिए गए संदर्भ में। और उपयोगकर्ता को वाक्य पढ़ने के पश्चात क्या करने की उम्मीद है। अनुवाद का मतलब है वाक्य के सन्दर्भ, अर्थ और उद्देश्य को सही ढंग से पहुंचाना, चाहे वाक्य मूल से पूरी तरह अलग ही क्यों न हो।

* ### कार्यात्मकता महत्वपूर्ण है, भाषाई गौरव नहीं।
  हाँ, हिंदी एक शानदार भाषा है जिसका विशाल इतिहास है, और अपनी भाषाई परंपरा पर गर्व करना ठीक है।

  लेकिन, एक सॉफ़्टवेयर को उद्देश्य के लिए बनाया जाता है और जो कुछ इसकी क्षमता और उपयोग में बाधा डालता है, वह व्यर्थ होगा। केवल इसलिए कि हिंदी में एक शब्द का अनुवाद मौजूद है, इसका यह मतलब नहीं है कि हमें उसे उपयोग करना चाहिए। ```कुबेरनेट्स``` को क्षमता-नियंत्रण पदार्थ में अनुवाद करना शायद हिंदी के प्रति अधिक नुकसानदायक होगा क्योंकि इससे उपयोगकर्ताओं को भ्रमित किया जाएगा और कुबेरनेट्स को हिंदी समझने से रोकेगा। आम तौर पर आप किस बात को प्रयोग करना सही समझेंगे? _"एक क्षमता-नियंत्रण पदार्थ और मूषक-यंत्र।" या "एक कीबोर्ड और माउस।"?_

  जो कुछ एक शैक्षणिक या रचनात्मक संदर्भ में काम करता है, वह सॉफ़्टवेयर में काम नहीं करेगा जो वास्तविकता में सभी प्रकार के शैक्षिक, सामाजिक और सांस्कृतिक पृष्ठभूमि वाले लोगों द्वारा उपयोग किया जाने की उम्मीद की जाती है। हमेशा विचार करें कि दैनिक संवादात्मक स्थिति में क्या उपयोग होने की संभावना है, और क्या एक साधारण बातचीत की स्थिति में शामिल होना चाहिए, जबकि किताब के पाठ्यक्रम या आधिकारिक सर्कुलर/नोटिस में क्या शामिल होना चाहिए।

## हिंदी अनुवाद के दौरान, सरल और सुलभ शब्दों और वाक्यांशों का उपयोग करें।
---
कुबेरनेट्स डॉक्स को अनावश्यक रूप से औपचारिक लहजे से बचना चाहिए। यहां कुछ उदाहरण दिए गए हैं बचने के लिए शब्द और वाक्यांश

| en-US source    | hi-IN word to avoid    | hi-IN word/phrase     |
|-----------------|------------------------|-----------------------|
| Select/choose/pick | चयन करें              | चुनें                     |
| Furthermore        | इसकेअतिरिक्त            | साथ ही                  |
| Therefore          | इसलिए                | इस कारण                |
| Refer to           | संदर्भ करें              | देखें                     |
| Change             | बदलें                 | परिवर्तन करें               |
| Deselect           | इसका चयन रद्द करे       | अचयनित करे              |


## अंग्रेज़ी शब्दों को हिंदी में लिखने के लिए एक मार्गदर्शिका
---
* व्याकरणिक नियम के अनुसार, विशेष शब्दों या अक्षरों को अंग्रेज़ी में लिखें और उनके बाद हिंदी अनुवाद को ब्रैकेट में दें। यह एक साधारण तथा स्वीकार्य तरीका है। उदाहरण के रूप में _PC_ को _पीसी (PC)_ लिखें।
* इंग्लिश शब्दों की हिंदी में लिखने में संक्षेप (एब्रिविएशन) का प्रयोग करें, जब यह प्रचलित हो और जब शब्द का अनुवाद साफ और समझने में आसान हो। उदाहरण के रूप में, _आइटी (IT)_ के लिए _Information Technology_ का उपयोग करें।
* समय-समय पर, कई इंग्लिश शब्दों का प्रयोग ऐसे ही हिंदी में किया जाता है, जैसे _कॉपी (Copy)_, _पेस्ट (Paste)_, _एक्सिट (Exit)_ आदि। इन शब्दों का उपयोग करना भी स्वीकार्य है।
  
#### यहां एक उदाहरण सारणी दी गई है।

| अंग्रेज़ी शब्द             | हिंदी अनुवाद           |
|----------------------|-------------------|
| PC       | पीसी(PC)                       |
| IT	   |आइटी(IT)                       |
| Copy                | कॉपी(Copy)              |
| VM | वीएम (VM)      |
| Paste	|पेस्ट(Paste)        |


## हिंदी स्थानीयकरण के दौरान कुबेरनेट्स से सीधे संबंधित अंग्रेजी शब्दों का अनुवाद कैसे करें।
---
कुबेरनेट्स डॉक्युमेंटेशन को हिंदी में अनुवाद करते समय एक मुख्य चुनौती होती है जब हम कुबेरनेट्स के स्पष्ट टर्म्स को हिंदी में अद्यतित करने की बात करते हैं। ये टर्म्स कुबेरनेट्स इकाईयों, प्रक्रियाओं और नेटवर्क संरचनाओं को संकेत करते हैं और कुबेरनेट्स के आपूर्ति और उपयोग के निर्देशन में महत्वपूर्ण होते हैं।

जब हम इन टर्म्स को हिंदी में अनुवाद करते हैं, तो हमें यह ध्यान में रखना चाहिए कि अनुवाद हमारे लक्ष्य को सही तरीके से प्रस्तुत करे और पाठकों को समझने में मदद करे। हमें उपयोगकर्ताओं की आवश्यकताओं, पाठ के उद्देश्य और संदेश के उद्देश्य को विचार करना चाहिए। इसके अलावा, हमें भाषा को स्पष्ट, मित्रपूर्ण और संक्षेप में रखने की जरूरत होती है। हमें आम बोलचाल की भाषा का प्रयोग करना चाहिए, जबकि तकनीकी और व्यावसायिक सामग्री में आमतौर पर इस्तेमाल होने वाली औपचारिक भाषा का प्रयोग न करें।

यह विचार कुबेरनेट्स टर्म्स को हिंदी में अनुवाद करते समय महत्वपूर्ण है। हमें अनुवाद के दौरान इन टर्म्स को संदर्भ और परिभाषा के साथ समझना चाहिए और सुनिश्चित करना चाहिए कि हमारा अनुवाद पाठ के संदेश, अर्थ और उद्देश्य को सही तरीके से प्रस्तुत कर रहा है। हमें शब्दों को संवादात्मक और स्पष्ट रखना चाहिए, जिससे उपयोगकर्ताओं को सही ढंग से समझने में आसानी हो।

#### यहां कुछ उदाहरण वाक्य हैं जहां हम कुबेरनेट्स टर्म्स को हिंदी में अनुवाद करते हैं।

* Control Plane: कंट्रोल प्लेन
  * उदाहरण वाक्य :  कंट्रोल प्लेन की ज़िम्मेदारी वर्कर नोड्स की स्थिति का प्रबंधन 
  करना है।
  
* Pod: पॉड
  * उदाहरण वाक्य : एक पॉड कई कंटेनर्स के एक समूह को चलाने के लिए उपयोग किया जाता है।
  
#### यहां कुछ उदाहरणी सारणी है जहां हम कुबेरनेट्स टर्म्स को हिंदी में अनुवाद करते हैं।

अंग्रेज़ी शब्द            | हिंदी में अनुवाद      |
|------------------------|---------------------|
| Control Plane          | कंट्रोल प्लेन         |
| Pod                    | पॉड                   |
| Node                   | नोड                   |
| Deployment             | डिप्लॉयमेंट           |
| Service                | सेवा                  |


## कुछ व्याकरण संबंधी दिशानिर्देश और सर्वोत्तम प्रथाएँ।
---
   ### अनुस्वार (ँ) और अनुनासिक/चन्द्रबिंदु (ँ) का प्रयोग कैसे और कब करें?
   
   अनुस्वार नासिक व्यंजनों (ङ्, ञ्, ण्, न्, म्) को दर्शाने के लिए होता है। अनुस्वार का असली मूल्य उस व्यंजन पर निर्भर करता है जो इसके बाद आता है। हालांकि, आजकल पहले चार नासिक व्यंजनों (ङ, ञ, ण, न) के बीच कोई अधिकार्य अंतर नहीं है और वे एक ही रूप में लिखे और बोले जाते हैं। म अलग ढंग से उच्चारित होता है लेकिन एक ही रूप में लिखा जाता है:

|अनुस्वार के बिना	| अनुस्वार के साथ (प्राथमिक रूप में)|
| ---------------- | ------------- |
| गङ्गा | गंगा |
| चञ्चल | चंचल |
| पण्डित | पंडित |
| सन्त | संत |
| पम्प | पंप |

अनुवाद में, संगतता और व्यंजनों _(पंडित के बजाय पन्डित)_ का स्पेलिंग गलतियों से बचाने के लिए हमेशा अनुस्वार का प्रयोग करें।

अनुस्वार के विपरीत, अनुनासिक _(या चंद्रबिन्दु)_ एक स्वर या अर्ध-स्वर की नाकियांकन को दर्शाता है। शायद यही जोड़ी जहां यह अंतर भ्रम का कारण बन सकता है।

| अनुस्वार | अनुनासिक |
| --------- | ---------- |
| हंस (एक पक्षी) | हँस (एक भावना) |

तो, ये दो अलग चीजें हैं और इन्हें एक दूसरे से गलत न करें। हालांकि, जब एक मात्रा और अनुनासिक साथ में होते हैं, तो उन्हें प्रिंट करना और पढ़ना कठिन हो सकता है , जैसे की 

| अनुस्वार | अनुनासिक  |
| --------- | ---------- |
| ऐंठना | ऐँठना | 

इसलिए, व्यवहारिक उपयोग में, एक अनुस्वार अक्सर एक चंद्रबिन्दु की जगह पर उपयोग किया जाता है।

### व्रतमुखी का ध्यान रखे 


अंग्रेजी में `e` (*tax*onomy) और `ɔː` (*doc*tor) ध्वनियों को बेहतर ढंग से दर्शाने के लिए यह सुपरस्क्रिप्ट सेमी-सर्कल एक बहुत ही सामान्य विशेषांक बन गया है। ये स्वर ध्वनियाँ मूल रूप से हिंदी में मौजूद नहीं थीं और निकटतम सन्निकटन भ्रम और गलत उच्चारण पैदा कर सकता है।


| स्रोत | लक्ष्य (गलत) | लक्ष्य (सही) |
| ------ | -------------- | ---------------- |
| Docker | डौकर/डाकर | डॉकर |
| Stack | स्टैक | स्टॅक |

तकनीकी शब्दों के लिए जहां संचार के लिए शब्द का सही उच्चारण महत्वपूर्ण है, कृपया ई /ए के बजाय  ॅ और ओ /औ के बजाय का  ॉ उपयोग करें।

### अर्ध स्वरों का प्रयोग कैसे करें ? 

उदाहरण के लिए  जब एक स्वर ध्वनि इ के बाद आती है, तो एक अर्धस्वर य उत्पन्न होता है। इसीलिए बहुत से लोग जाने-अनजाने निम्नलिखित गलतियाँ करते हैं:
* #### (-ई) लिखे या (-यी)
  जो शब्द 'ई' से ख़त्म होते हैं वे आमतौर पर संज्ञा होते हैं, क्रिया नहीं; उदाहरण - मिठाई, मलाई, सींच, ढिठाई, इडियन, सिया, मसाला, निराई, गुणाई, लुगाई, साझी-बुझाई।
  इसीलिए _'तुमने मुझे पिक्चर दिखाई'_ में ```'दिखाई'``` गलत है; यह ```'दिखायी'``` होना चाहिए. इसी तरह बहुत से लोग ```'नयी'``` को ```'नई'``` लिखते हैं।
   _मूल शब्द 'नया' है जिसका 'नयी' स्त्रीलिंग रूप है।_
* ####  (-ए)  लिखे या (-ये) 
  इस स्थिति पर भी यही नियम लागू होता है और क्रियाएं आमतौर पर -ए के बजाय -ये में समाप्त होती हैं।

  बच्चों ने प्रतियोगिता के दौरान सुन्दर चित्र बनाये। ( 'बनाए' नहीं। )
  
  लोगों ने नेताओं के सामने अपने-अपने दुखड़े गाये। ( 'गाए' नहीं। ) 
  
  दीवाली के दिन लखनऊ में लोगों ने अपने-अपने घर सजाये। ( 'सजाए' नहीं। )

  _'-ए' का प्रयोग केवल तब किया जाता है जब कोई अनुरोध, अपील या याचना की जाती है।_


  अब आप काम देखिए , मैं चलता हूँ। ( 'देखिये' नहीं। )

  आप लोग अपनी-अपनी ज़िम्मेदारी के विषय में सोचिए। ( 'सोचिये' नहीं। )

  उमेशजी ! ऐसा विचार मन में न लाइए। ( 'लाइये' ग़लत है। )

* #### (-यें) लिखे या (-एँ)  
  अनुरोध वाला नियम इस मामले में भी लागू होता है। अनिवार्य कथन में '-एँ', 'ये' नहीं।

  आप लोग कृपया यहाँ आएँ। ( 'आयें' नहीं। )

  जी बताएँ , मैं आपके लिए क्या करूँ ?( 'बतायें' नहीं। )

  मम्मी , आप डैडी को समझाएँ। ( 'समझायें' नहीं। )




>कुबेरनेट्स के लिए इस दस्तावेज़ स्थानीयकरण गाइड में, हमने तकनीकी शब्दावली का हिंदी में अनुवाद करते समय विभिन्न महत्वपूर्ण विचारों पर चर्चा की है। हमने शब्द-दर-शब्द अनुवाद पर भरोसा करने के बजाय इच्छित अर्थ और कार्यक्षमता बताने के महत्व पर जोर दिया है। इसके अतिरिक्त, हमने भाषाई तत्वों जैसे अनिवार्यता, शब्द विकल्प, वर्तनी और उच्चारण के उचित उपयोग का पता लगाया है। इन दिशानिर्देशों का पालन करके, हम यह सुनिश्चित कर सकते हैं कि अनुवादित सामग्री सटीक, समझने योग्य और हिंदी भाषी दर्शकों की आवश्यकताओं के अनुरूप है। याद रखें, लक्ष्य एक स्थानीयकृत दस्तावेज़ीकरण अनुभव बनाना है जो उपयोगकर्ता के अनुकूल, सांस्कृतिक रूप से उपयुक्त हो और हिंदी भाषी समुदाय में कुबेरनेट्स को अपनाने की सुविधा प्रदान करे।