---
content_type: concept
title: Участие в документации Kubernetes
linktitle: Contribute
main_menu: true
weight: 80
---

<!-- overview -->

Если вы хотите внести свой вклад в документацию или сайт Kubernetes, мы будем рады вашей помощи! Любой может принять участие в проекте, независимо от того, знакомы ли вы с проектом или нет, кроме этого не имеет значения кто вы — разработчик, обычный пользователь или всего лишь тот, кто терпеть не может опечаток.

С деталями о содержании и стиле документации Kubernetes вы можете ознакомиться в [Documentation style overview](/docs/contribute/style/).

<!-- body -->

## Типы участников документации

- _Член_ организации Kubernetes, который [подписал CLA](/docs/contribute/start#sign-the-cla)
  и уже поработал в проекте определённое время. Перейдите на страницу
  [Членство в сообществе](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/community-membership.md), чтобы узнать что нужно для вступления в организацию.
- _Рецензент_ документации SIG — член организации Kubernetes, который занимался проверкой пулреквестов в документацию и поэтому был добавлен в соответствующую группу на GitHub, и кроме того является ответственным за файлы, перечисленные в `OWNERS` в репозитории GitHub.
- _Утверждающий_ документации SIG — участник с хорошей репутацией, который продемонстрировал неизменную приверженность проекту. Утверждающий может принимать пулреквесты и публиковать контент от имени организации Kubernetes.
  Утверждающие также могут быть представителями документации SIG в более крупном сообществе Kubernetes. Некоторые из обязанностей утверждающего документации SIG, такие как организация нового выпуска, требуют огромного количество времени.

## Способы участия в документации

Этот список разделен на то, что может делать каждый, что могут делать члены организации Kubernetes, и то, что требует более высокого уровня доступа и знания процессов документации SIG. Со временем постоянное участие в проекте поможет вам понять некоторые средства и организационные решения, которые уже были приняты.

Это не полный список способов поучаствовать в документации Kubernetes, зато он должен помочь вам начать работу.

- [Любой человек](/docs/contribute/start/)
  - Добавление реализуемых задач
- [Член](/docs/contribute/start/)
  - Улучшение существующей документации
  - Предложение идей по улучшению документации в [Slack](http://slack.k8s.io/) или в [списке рассылки документации SIG](https://groups.google.com/forum/#!forum/kubernetes-sig-docs)
  - Улучшение доступности документации
  - Составление рекомендаций к пулреквестам в документацию
  - Написание постов в блоге или примеров использования продукта
- [Рецензент](/docs/contribute/intermediate/)
  - Документирование новых функциональных возможностей
  - Сортировка и маркировка задач
  - Анализ пулреквестов
  - Создание диаграмм, графических ресурсов и встраиваемых скринкастов и/или видео
  - Локализация
  - Участие в других репозиториях в качестве представителя документации
  - Редактирование пользовательских строк в коде
  - Улучшение комментариев в коде, Godoc
- [Утверждающий](/docs/contribute/advanced/)
  - Публикация материалов участников, проверяя и объединяя пулреквесты
  - Участие в команде по выпуску новых версий Kubernetes в качестве представителя документации
  - Внесение предложений по улучшению руководства по стилю оформлению
  - Внесение предложений по улучшению в тесты документации
  - Внесение предложений по улучшению в сайт Kubernetes website или другие инструменты

## Дополнительные способы участия

- Чтобы помочь сообществу Kubernetes с помощью онлайн-форумов, таких как Twitter или Stack Overflow, либо узнать о местных встречах и мероприятиях по Kubernetes, [посетите страницу сообщества Kubernetes](/community/).
- Чтобы поучаствовать в разработке функциональности, ознакомьтесь со [шпаргалкой для участника](https://github.com/kubernetes/community/tree/master/contributors/guide/contributor-cheatsheet), чтобы начать.


