---
title: "নীতিমালা"
weight: 90
no_list: true
description: >
  নীতিগুলির সাথে সুরক্ষা এবং সর্বোত্তম-অনুশীলনগুলি পরিচালনা করুন
---

<!-- overview -->

কুবারনেটিস নীতিগুলি এমন কনফিগারেশন যা অন্যান্য কনফিগারেশন বা রানটাইম আচরণগুলি পরিচালনা করে। কুবারনেটিস বিভিন্ন ধরণের নীতি সরবরাহ করে নীচে তা বর্ণিত হলো:

<!-- body -->

## এপিআই (API) অবজেক্ট ব্যবহার করে পলিসি প্রয়োগ করুন 

 কিছু API অবজেক্ট নীতি হিসাবে কাজ করে। এখানে কিছু উদাহরণ দেওয়া হল:
* [নেটওয়ার্ক নীতি](/bn/docs/concepts/services-networking/network-policies/) একটি কাজের চাপের জন্য প্রবেশ এবং প্রস্থানে ট্র্যাফিক সীমাবদ্ধ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।
* [লিমিট রেঞ্জ](/bn/docs/concepts/policy/limit-range/) বিভিন্ন বস্তুর ধরণের জুড়ে রিসোর্স বরাদ্দের সীমাবদ্ধতা পরিচালনা করে। 
* [রিসোর্স কোটা](/bn/docs/concepts/policy/resource-quotas/) একটি জন্য সম্পদ খরচ সীমাবদ্ধ করুন {{< glossary_tooltip text="নেমস্পেস" term_id="namespace" >}}

## ভর্তি নিয়ন্ত্রক ব্যবহার করে নীতিমালা প্রয়োগ করুন

একটি {{< glossary_tooltip text="ভর্তি নিয়ন্ত্রক" term_id="admission-controller" >}}
API সার্ভারে চলে
এবং API অনুরোধগুলিকে যাচাই বা পরিবর্তন করতে পারে। কিছু ভর্তি নিয়ন্ত্রক নীতি প্রয়োগ করার জন্য কাজ করে।
উদাহরণস্বরূপ, [অলওয়েজইমেজপুল](/bn/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/#alwayspullimages) অ্যাডমিশন কন্ট্রোলার ইমেজ পুল পলিসি `অলওয়েজ` এ সেট করতে একটি নতুন পড সংশোধন করে।

কুবারনেটিস বেশ কয়েকটি অন্তর্নির্মিত ভর্তি নিয়ামক রয়েছে যা API সার্ভারের মাধ্যমে কনফিগারযোগ্য `--enable-admission-plugin` ফ্লাগ। 

ভর্তি নিয়ন্ত্রকদের বিবরণ, উপলব্ধ ভর্তি নিয়ন্ত্রকদের সম্পূর্ণ তালিকা সহ, একটি ডেডিকেটেড অংশে নথিভুক্ত ( ডকুমেন্ট) করা হয়েছে। 

* [ভর্তি নিয়ন্ত্রকরা](/bn/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/)

## ভ্যালিডেটিংএডমিশনপলিসি ব্যবহার করে নীতিগুলি প্রয়োগ করুন

ভর্তি নীতিগুলি যাচাই করা কমন এক্সপ্রেশন ল্যাঙ্গুয়েজ (সিইএল) ব্যবহার করে API সার্ভারে কনফিগারযোগ্য বৈধতা চেকগুলি কার্যকর করার অনুমতি দেয়। উদাহরণস্বরূপ, `সর্বশেষ` চিত্র ট্যাগের ব্যবহার নিষিদ্ধ করতে একটি `ভ্যালিডেটিংঅ্যাডমিশনপলিসি` ব্যবহার করা যেতে পারে।

একটি `ভ্যালিডেটিঅ্যাডমিশনপলিসি` একটি API অনুরোধের ভিত্তিতে কাজ করে এবং ব্যবহারকারীদের অ-সম্মতিযুক্ত কনফিগারেশন সম্পর্কে ব্লক, নিরীক্ষণ (হিসাবনিকাশ) এবং সতর্ক করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।

উদাহরণ সহ `ভ্যালিডেটিংএডমিশনপলিসি` API সম্পর্কে বিশদ বিবরণ একটি ডেডিকেটেড অংশে নথিভুক্ত (ডকুমেন্ট) করা হয়েছে:
* [ভ্যালিডেটিং এডমিশন পলিসি](/bn/docs/reference/access-authn-authz/validating-admission-policy/)


## ডাইনামিক ভর্তি নিয়ন্ত্রণ ব্যবহার করে নীতিমালা প্রয়োগ করুন

ডায়নামিক অ্যাডমিশন কন্ট্রোলার (বা অ্যাডমিশন ওয়েবহুক) এপিআই সার্ভারের বাইরে পৃথক অ্যাপ্লিকেশন হিসাবে চালিত হয় যা এপিআই অনুরোধগুলির বৈধতা বা মিউটেশন সম্পাদনের জন্য ওয়েবহুক অনুরোধগুলি গ্রহণ করতে নিবন্ধন করে। 

ডায়নামিক অ্যাডমিশন কন্ট্রোলারগুলি এপিআই অনুরোধগুলিতে নীতি প্রয়োগ করতে এবং অন্যান্য নীতি-ভিত্তিক কর্মপ্রবাহকে ট্রিগার করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। একটি ডায়নামিক ভর্তি কন্ট্রোলার অন্যান্য ক্লাস্টার সংস্থান এবং বহিরাগত ডেটা পুনরুদ্ধারের প্রয়োজন সহ জটিল চেকগুলি সম্পাদন করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, একটি ইমেজ যাচাইকরণ কন্টেইনার চিত্রের স্বাক্ষর এবং প্রত্যয়নগুলি যাচাই করতে ওসিআই (OCI) রেজিস্ট্রি থেকে ডেটা খুঁজতে পারে।

ডায়নামিক ভর্তি নিয়ন্ত্রণের বিশদ বিবরণ একটি নিয়োজিত (ডেডিকেটেড) অংশে নথিভুক্ত ( ডকুমেন্ট) করা হয়েছে:
* [ডাইনামিক ভর্তি নিয়ন্ত্রণ](/bn/docs/reference/access-authn-authz/extensible-admission-controllers/)

### বাস্তবায়ন {#implementations-admission-control}

{{% thirdparty-content %}}

নমনীয় নীতি ইঞ্জিন হিসাবে কাজ করে এমন ডায়নামিক অ্যাডমিশন কন্ট্রোলারগুলি কুবারনেটিস ইকোসিস্টেমে উন্নত(ডেভলাপ) করা হচ্ছে, যেমন:
- [Kubewarden](https://github.com/kubewarden)
- [Kyverno](https://kyverno.io)
- [OPA Gatekeeper](https://github.com/open-policy-agent/gatekeeper)
- [Polaris](https://polaris.docs.fairwinds.com/admission-controller/)

## Kubelet কনফিগারেশন ব্যবহার করে নীতি প্রয়োগ করুন

কুবারনেটিস প্রতিটি ওর্য়াকার নোডে Kubelet কনফিগার করার অনুমতি দেয়। কিছু Kubelet কনফিগারেশন নীতি হিসাবে কাজ করে:
* [প্রক্রিয়া আইডি সীমা এবং সংরক্ষণ](/bn/docs/concepts/policy/pid-limiting/) বরাদ্দযোগ্য পিআইডি সীমাবদ্ধ এবং সংরক্ষণ করতে ব্যবহৃত হয়।
* [নোড রিসোর্স ম্যানেজার](/bn/docs/concepts/policy/node-resource-managers/) বিলম্ব-সমালোচনামূলক এবং উচ্চ-থ্রুপুট ওয়ার্কলোডের জন্য গণনা, মেমরি এবং ডিভাইস সংস্থানগুলি পরিচালনা করতে পারে। 
