---
title: راهنمای وبلاگ
content_type: concept
weight: 40
---

<!-- overview -->

این دستورالعمل‌ها وبلاگ اصلی Kubernetes و وبلاگ مشارکت‌کنندگان Kubernetes را پوشش می‌دهد.

تمام محتوای وبلاگ باید با سیاست کلی موجود در
[راهنمای محتوا](/docs/contribute/style/content-guide/) نیز هم‌خوانی داشته باشد.

# {{% heading "prerequisites" %}}

اطمینان حاصل کنید که با بخش‌های مقدمه
[مشارکت در وبلاگ‌های Kubernetes](/docs/contribute/blog/)
آشنا هستید؛ نه‌تنها برای آشنایی با دو وبلاگ رسمی و تفاوت‌های آن‌ها،‌ بلکه برای دریافت نمایی کلی از فرایند.

## محتوای اصلی

پروژه Kubernetes **فقط محتوای اصلی** را می‌پذیرد و محتوا باید به زبان انگلیسی باشد.

{{< note >}}
اگر محتوایی پیش‌تر خارج از پروژه Kubernetes ارسال یا منتشر شده باشد، پروژه Kubernetes نمی‌تواند آن را برای وبلاگ بپذیرد.

وبلاگ‌های رسمی مکانی برای بازنشر محتوای موجود از هر شخص ثالث به‌عنوان محتوای تازه نیستند.
{{< /note >}}

این محدودیت حتی شامل تبلیغ سایر پروژه‌های بنیاد لینوکس و CNCF نیز می‌شود.
بسیاری از پروژه‌های CNCF وبلاگ خود را دارند و این وبلاگ‌ها اغلب گزینه بهتری برای پست‌هایی درباره یک پروژه مشخص هستند، حتی اگر آن پروژه برای کار با Kubernetes (یا لینوکس و غیره) طراحی شده باشد.

## محتوای مرتبط

مقالات باید حاوی محتوایی باشند که به‌طور گسترده برای جامعه Kubernetes کاربرد دارد. برای مثال، یک
ارسال باید بر روی Kubernetes بالادست تمرکز داشته باشد نه پیکربندی‌های خاص فروشنده‌ها.
برای مقالات ارسال‌شده به وبلاگ اصلی که
[مقالات آینه‌شده](/docs/contribute/blog/mirroring/) نیستند، لینک‌های موجود در مقاله معمولاً باید
به مستندات رسمی Kubernetes اشاره کنند. هنگام ایجاد ارجاعات خارجی، لینک‌ها باید متنوع باشند؛ به‌عنوان مثال، یک ارسال نباید فقط شامل لینک به وبلاگ یک شرکت واحد باشد.

وبلاگ‌های رسمی Kubernetes **جایی برای تبلیغات فروشنده‌ها یا مقالاتی که یک راهکار خاص خارج از Kubernetes را ترویج می‌دهند نیستند.**

گاهی یافتن تعادل در این زمینه حساس است. در Slack ([#sig-docs-blog](https://kubernetes.slack.com/archives/CJDHVD54J)) می‌توانید راهنمایی بگیرید که آیا پستی برای وبلاگ Kubernetes یا وبلاگ مشارکت‌کنندگان مناسب است یا خیر—در پرسیدن تردید نکنید.

[راهنمای محتوا](/docs/contribute/style/content-guide/) بدون قید و شرط برای مقالات وبلاگ و Pull Requestهایی که آن‌ها را اضافه می‌کنند اعمال می‌شود. به خاطر داشته باشید که برخی محدودیت‌های ذکرشده در راهنما فقط به مستندات مربوط می‌شوند؛ این محدودیت‌های علامت‌گذاری‌شده بر مقالات وبلاگ اعمال نمی‌شوند.

## بومی‌سازی

وب‌سایت به زبان‌های زیادی بومی‌سازی شده است؛ انگلیسی «نسخه بالادست» برای سایر بومی‌سازی‌ها است. حتی اگر زبان دیگری می‌دانید و مایلید بومی‌سازی ارائه دهید، باید این کار را در یک Pull Request جداگانه انجام دهید (نگاه کنید به [زبان‌ها در هر PR](/docs/contribute/new-content/#languages-per-pr)).

## کپی‌رایت و استفاده مجدد

باید [محتوای اصلی](#original-content) بنویسید و باید اجازه داشته باشید آن محتوا را تحت مجوز Cloud Native Computing Foundation ارائه دهید (تا پروژه Kubernetes بتواند آن را به‌طور قانونی منتشر کند).
این بدان معناست که نه‌تنها سرقت ادبی مستقیم ممنوع است، بلکه اگر اجازه ندارید شرایط مجوز کپی‌رایت CNCF را رعایت کنید (برای مثال، اگر کارفرمای شما سیاستی درباره مالکیت فکری دارد که شما را محدود می‌کند)، نمی‌توانید مقاله بنویسید.

[مجوز](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/LICENSE) وبلاگ استفاده تجاری از محتوا را برای اهداف تجاری مجاز می‌کند، اما عکس آن صادق نیست.

## گروه‌های علایق ویژه و گروه‌های کاری

موضوعات مرتبط با مشارکت در یا نتایج فعالیت SIGهای Kubernetes همیشه در موضوع قرار دارند (برای پشتیبانی از این پست‌ها، کار تیم [ارتباطات مشارکت‌کنندگان](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/communication/contributor-comms/blogging-resources/blog-guidelines.md#contributor-comms-blog-guidelines) را ببینید).

پروژه معمولاً این مقالات را به هر دو وبلاگ [آینه می‌کند](/docs/contribute/blog/mirroring/).

## محدودیت‌های ملی بر محتوا

وب‌سایت Kubernetes دارای مجوز ارائه‌دهنده محتوای اینترنت (ICP) از دولت چین است. اگرچه به احتمال زیاد مشکلی ایجاد نمی‌شود، Kubernetes نمی‌تواند مقالاتی را منتشر کند که توسط فیلترینگ رسمی دولت چین مسدود خواهند شد.

## راهنمای محتوای ویژه وبلاگ {#what-we-publish}

علاوه بر [راهنمای سبک عمومی](/docs/contribute/style/style-guide/)، مقالات وبلاگ بهتر است (لزومی ندارد) با
[توصیه‌های سبک ویژه وبلاگ](/docs/contribute/blog/article-submission/#article-content) هم‌سو باشند.

بقیه این صفحه راهنمای تکمیلی است؛ این‌ها قوانین سختگیرانه نیستند که مقالات باید از آن‌ها پیروی کنند، اما بازبین‌ها احتمالاً (و باید) درخواست ویرایش برای مقالاتی دهند که آشکارا با این توصیه‌ها همخوانی ندارند.

### نمودارها و تصاویر {#illustrations}

برای [تصاویر](/docs/contribute/blog/article-submission/#illustrations)—از جمله نمودارها یا چارت‌ها—در صورت امکان از
[شورتکد figure](https://gohugo.io/content-management/shortcodes/#figure)
استفاده کنید. برای دسترس‌پذیری، باید ویژگی `alt` را تنظیم کنید.

برای تصاویر، نمودارهای فنی و گرافیک‌های مشابه از تصاویر برداری استفاده کنید؛ فرمت SVG به‌شدت توصیه می‌شود.

مقالاتی که از تصاویر رستری برای نمودارها استفاده می‌کنند دشوارتر نگه‌داری می‌شوند و در برخی موارد تیم وبلاگ ممکن است از نویسندگان بخواهد پیش از انتشار مقاله را بازبینی کنند.

### بی‌زمانی

پست‌های وبلاگ باید تلاش کنند برای آینده نیز معتبر بمانند.

- با توجه به سرعت توسعه پروژه، SIG Docs نوشتار _بی‌زمان_ را ترجیح می‌دهد: محتوایی که برای دقیق ماندن نیاز به به‌روزرسانی نداشته باشد.
- گاهی افزودن یک آموزش یا به‌روزرسانی مستندات رسمی انتخاب بهتری است تا نوشتن یک مرور سطح بالا به‌صورت پست وبلاگ.
- در نظر بگیرید محتوای فنی طولانی را به‌عنوان فراخوان اقدام در پست وبلاگ متمرکز کنید و بر فضای مسئله یا دلیل اهمیت آن برای خوانندگان تمرکز نمایید.

### نمونه‌های محتوا

در این‌جا نمونه‌هایی از محتوایی که برای
[وبلاگ اصلی Kubernetes](/docs/contribute/blog/#main-blog)
مناسب است آورده شده است:

* اعلانات درباره قابلیت‌های جدید Kubernetes
* توضیحاتی درباره چگونگی دستیابی به یک نتیجه با استفاده از Kubernetes؛ مثلاً، درباره بهبود کاهش زحمت در ایده پایه یک استقرار غلتان بگویید
* مقایسه چند گزینه نرم‌افزاری مختلف که به Kubernetes و فضای ابری بومی مرتبط هستند. داشتن لینک به یکی از این گزینه‌ها ایرادی ندارد به شرط آنکه تضاد منافع / رابطه خود را کاملاً افشا کنید.
* داستان‌هایی درباره مشکلات یا حوادث و نحوه حل آن‌ها
* مقالات درباره ساخت یک پلتفرم cloud native برای موارد استفاده خاص
* نظر شما درباره نقاط قوت یا ضعف Kubernetes
* اعلانات و داستان‌ها درباره Kubernetes غیرهسته‌ای، مانند Gateway API
* [اعلانات پس از انتشار و به‌روزرسانی‌ها](#post-release-comms)
* پیام‌هایی درباره آسیب‌پذیری‌های امنیتی مهم Kubernetes
* به‌روزرسانی‌های پروژه‌های Kubernetes
* آموزش‌ها و راهنماها
* رهبری فکری پیرامون Kubernetes و cloud native
* اجزای Kubernetes عمداً ماژولار هستند، بنابراین نوشتن درباره نقاط یکپارچه‌سازی موجود مانند CNI و CSI در موضوع است. به شرط آنکه تبلیغ فروشنده‌ای نباشد، می‌توانید درباره آنچه در انتهای دیگر این یکپارچه‌سازی‌ها قرار دارد نیز بنویسید.

در این‌جا نمونه‌هایی از محتوایی که برای
[وبلاگ مشارکت‌کنندگان Kubernetes](/docs/contribute/blog/#contributor-blog)
مناسب است آورده شده است:

* مقالاتی درباره چگونگی آزمایش تغییرات کد Kubernetes
* محتوایی پیرامون مشارکت غیرکدی
* مباحث درباره ویژگی‌های آلفا که طراحی آن‌ها هنوز در دست بحث است
* مقالات «آشنایی با تیم» درباره گروه‌های کاری، گروه‌های علایق ویژه و غیره
* راهنمایی درباره نحوه نوشتن کد امنی که بخشی از خود Kubernetes خواهد شد
* مقالات درباره گردهمایی‌های نگه‌دارندگان (Maintainer Summit) و نتایج آن گردهمایی‌ها

### نمونه‌هایی از محتوایی که پذیرفته نمی‌شوند {#what-we-do-not-publish}

با این حال، پروژه مقالات زیر را منتشر نخواهد کرد:

* تبلیغات فروشنده
* مقاله‌ای که در جای دیگری منتشر کرده‌اید، حتی اگر فقط در وبلاگ کم‌ترافیک خودتان باشد
* بخش‌های بزرگ کد منبع نمونه با توضیح حداقلی
* به‌روزرسانی درباره پروژه‌ای خارجی که با یا بر پایه Kubernetes کار می‌کند (این دست پست‌ها را در وبلاگ خود پروژه خارجی منتشر کنید)
* مقالات درباره استفاده از Kubernetes با یک ارائه‌دهنده ابر خاص
* مقالاتی که اشخاص، گروه‌ها یا کسب‌وکارهای خاص را نقد می‌کنند
* مقالاتی که اشتباهات فنی مهم یا جزئیات گمراه‌کننده دارند (برای مثال: اگر توصیه می‌کنید یک کنترل امنیتی مهم را در خوشه‌های تولید برای راحتی خاموش کنید، پروژه Kubernetes احتمالاً مقاله را رد خواهد کرد).
