---
title: آینه‌سازی مقالات وبلاگ
slug: article-mirroring
content_type: concept
weight: 50
---

<!-- overview -->

دو وبلاگ رسمی Kubernetes وجود دارد و بنیاد CNCF نیز وبلاگ خودش را دارد که در آن می‌توانید درباره Kubernetes بنویسید.
برای وبلاگ اصلی Kubernetes، ما (پروژه Kubernetes) ترجیح می‌دهیم مقالاتی با دیدگاه‌ها و تمرکزهای ویژه متفاوت منتشر کنیم که پیوندی به Kubernetes داشته باشند.

برخی مقالات در هر دو وبلاگ ظاهر می‌شوند: یک نسخه اصلی از مقاله وجود دارد و
یک _مقاله آینه‌ای_ در وبلاگ دیگر.

این صفحه معیارهای آینه‌سازی، انگیزه آن و
اقداماتی را که باید انجام دهید تا مقاله روی هر دو وبلاگ منتشر شود توضیح می‌دهد.

# {{% heading "prerequisites" %}}

اطمینان حاصل کنید که با بخش‌های مقدمه
[مشارکت در وبلاگ‌های Kubernetes](/docs/contribute/blog/) آشنا هستید؛ نه‌تنها برای شناخت
دو وبلاگ رسمی و تفاوت‌های میان آن‌ها، بلکه برای دریافت نمایی کلی از فرایند.

<!-- content -->

## چرا آینه می‌کنیم

تقریباً همیشه آینه‌سازی از وبلاگ مشارکت‌کنندگان به وبلاگ اصلی انجام می‌شود. پروژه این کار را
برای مقالاتی انجام می‌دهد که درباره جامعه مشارکت‌کنندگان یا بخشی از آن هستند، اما برای خوانندگان
وسیع‌تر وبلاگ اصلی Kubernetes نیز مرتبط‌اند.

به‌عنوان نویسنده (یا بازبین)، مخاطب هدف را در نظر بگیرید و اینکه آیا پست وبلاگ برای
[وبلاگ اصلی](/docs/contribute/blog/#main-blog) مناسب است یا خیر.
برای نمونه: اگر مخاطبان هدف فقط مشارکت‌کنندگان Kubernetes هستند، در این صورت
[وبلاگ مشارکت‌کنندگان](/docs/contribute/blog/#contributor-blog)
مناسب‌تر است؛
اگر پست وبلاگ درباره متن‌باز به‌طور کلی است، شاید انتشار آن در سایتی خارج از پروژه Kubernetes مناسب‌تر باشد.

این توجه به مخاطب هدف، برای مقالات اصلی و آینه‌ای به‌یکسان صدق می‌کند.

پروژه Kubernetes مایل است هر مقاله وبلاگی که در https://kubernetes.dev/blog/
(وبلاگ مشارکت‌کنندگان) منتشر شده را آینه کند، به‌شرط اینکه تمام معیارهای زیر رعایت شده باشد:

- مقاله آینه‌ای همان تاریخ انتشار با نسخه اصلی داشته باشد (بهتر است زمان انتشار نیز یکسان باشد،
  ولی در موارد خاص می‌توانید برچسب زمانی تا ۱۲ ساعت بعد را تنظیم کنید)

- برای Pull Requestهایی که **پس از** ادغام مقاله اصلی در وبلاگ مشارکت‌کنندگان، مقاله آینه‌ای را به وبلاگ اصلی اضافه می‌کنند، حتماً همه موارد زیر رعایت شوند:

  - پس از انتشار مقاله اصلی در وبلاگ مشارکت‌کنندگان، هیچ مقاله‌ای در وبلاگ اصلی منتشر نشده باشد.
  - بین زمان انتشار مقاله اصلی و زمان انتشار مقاله آینه‌ای، هیچ مقاله‌ای برای انتشار در وبلاگ اصلی زمان‌بندی نشده باشد.

  دلیل این است که پروژه Kubernetes نمی‌خواهد مقاله‌ای را به خوراک (مثل RSS) افراد اضافه کند، مگر در انتهای فید آنان.

- مقاله اصلی هیچ‌یک از دستورالعمل‌های بازبینی به‌شدت توصیه‌شده یا هنجارهای جامعه را نقض نکند

- مقاله آینه‌ای در
  [front matter](https://gohugo.io/content-management/front-matter/)
  مقدار `canonicalUrl` را به‌درستی تنظیم کرده باشد

- مخاطبان مقاله اصلی آن را مرتبط بدانند

- محتوای مقاله برای وبلاگی که در آن به‌صورت آینه‌ای منتشر می‌شود خارج از موضوع نباشد

آینه‌سازی از وبلاگ اصلی به وبلاگ مشارکت‌کنندگان نادر است، اما ممکن است انجام شود.

## چگونه آینه کنیم

یک Pull Request بر روی مخزن Git دیگر (معمولاً
[https://github.com/kubernetes/website](https://github.com/kubernetes/website)) ایجاد کنید که
مقاله را اضافه می‌کند. این کار را _پیش از_ ادغام مقالات انجام دهید.

به‌عنوان نویسنده مقاله، باید URL قانونی (canonical) را برای مقاله آینه‌ای تنظیم کنید؛ این URL همان نشانی مقاله اصلی است
(می‌توانید از پیش‌نمایش برای پیش‌بینی URL استفاده کنید و آن را پیش از انتشار واقعی وارد کنید). از فیلد `canonicalUrl`
در [front matter](https://gohugo.io/content-management/front-matter/) برای این منظور بهره ببرید.
