---
title: "ওয়ার্কলোড ম্যানেজমেন্ট"
weight: 20
simple_list: true
---

কুবারনেটিস বিভিন্ন বিল্ট ইন API দেয় ঘোষণামূলক ম্যানেজমেন্ট 
{{< glossary_tooltip text="ওয়ার্কলোড" term_id="workload" >}} 
এবং ওয়ার্কলোডের উপাদানের জন্য।

অবশেষে, আপনার অ্যাপ্লিকেশন {{< glossary_tooltip term_id="Pod" text="পডের" >}} 
মধ্যে রান হয় কন্টেইনার হিসেবে; যাইহোক, একক পড ম্যানেজ করা কষ্টসাধ্য। 
উদাহরণস্বরূপ, যদি একটি পড ব্যর্থ হয়, আপনি তাহলে নতুন পড চালিয়ে এটিকে 
রিপ্লেস করতে চাইবেন। কুবারনেটিস আপনার জন্য এটি করে দিবে।

আপনি ওয়ার্ক লোড তৈরি করার জন্য কুবারনেটিস API ব্যবহার করতে পারেন 
{{< glossary_tooltip text="অবজেক্ট" term_id="object" >}} যা পড 
থেকে বেশি অবস্ট্রাক্শন লেভেল প্রদর্শন করে, তারপর কুবারনেটিস
{{< glossary_tooltip text="কন্ট্রোল প্লেন" term_id="control-plane" >}} স্বয়ংক্রিয়ভাবে আপনার 
পক্ষ থেকে পড অবজেক্ট পরিচালনা করে, আপনার সংজ্ঞায়িত ওয়ার্কলোড অবজেক্টের স্পেসিফিকেশনের উপর ভিত্তি করে।

ওয়ার্কলোড পরিচালনার জন্য বিল্ট ইন API গুলো হলো:

[ডিপ্লয়মেন্ট](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/) (এবং, পরোক্ষভাবে, [রেপ্লিকাসেট](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/replicaset/)),
আপনার ক্লাস্টারে একটি অ্যাপ্লিকেশন চালানোর সবচেয়ে সাধারণ উপায়।
ক্লাস্টারে একটি স্টেটলেস অ্যাপ্লিকেশান ওয়ার্কলোড পরিচালনা করার জন্য ডিপ্লয়মেন্ট একটি উপযুক্ত ব্যবস্থা , যেখানে
ডিপ্লয়মেন্টের যেকোনো পড বিনিময়যোগ্য এবং প্রয়োজনে প্রতিস্থাপন করা যেতে পারে।
(ডিপ্লয়মেন্ট হলো একটি প্রতিস্থাপন ব্যবস্থা লিগেসি 
{{< glossary_tooltip text="ReplicationController" term_id="replication-controller" >}} API এর).

একটি [স্টেটফুলসেট](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/statefulset/) আপনাকে অনুমতি দেয়
এক বা একাধিক পড পরিচালনা করার – সব একই অ্যাপ্লিকেশন কোড চালায় – যেখানে পড
একটি স্বতন্ত্র পরিচয় রাখতে চায়। এটি ডিপ্লয়মেন্ট থেকে ভিন্ন যেখানে 
পড বিনিময়যোগ্য হয়ে থাকে ।
স্টেটফুলসেটের সাধারণ কাজ হলো পড এবং পারসিসটেন্ট স্টোরেজ এর মধ্যে একটি লিঙ্ক তৈরি করা।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি একটি স্টেটফুল সেট চালাতে পারেন যা প্রতিটি পডকে সংযুক্ত করে
একটি [PersistentVolume](/bn/docs/concepts/storage/persistent-volumes/) এর সাহায্যে।যদি 
স্টেটফুলসেটের একটি পডও ব্যর্থ হয়, তাহলে কুবারনেটিস একটি প্রতিস্থাপন পড তৈরি করে 
যা একই PersistentVolume এর সাথে সংযুক্ত থাকে।

একটি [ডেমনসেট](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/daemonset/) পডগুলোকে সংজ্ঞায়িত করে
যা একটি নির্দিষ্ট {{< glossary_tooltip text="নোড" term_id="node" >}} লোকাল সুবিধা প্রদান করে;
উদাহরণস্বরূপ, ড্রাইভার নোডের কন্টেইনারগুলোকে স্টোরেজ সিস্টেম অ্যাক্সেস করতে দেয়। আপনি তখন ডেমনসেট ব্যবহার করতে পারেন
যখন ড্রাইভার, বা অন্যান্য নোড-লেভেলের সার্ভিস,নোডে চালাতে হবে যেখানে এটি দরকারী।
ডেমনসেটের প্রতিটি পড একটি ক্লাসিক Unix / POSIX সার্ভারে সিস্টেম ডেমনের মতো 
একই ভূমিকা পালন করে।
একটি ডেমনসেট আপনার ক্লাস্টার পরিচালনার জন্য গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে,
যেমন একটি প্লাগইন নোড অ্যাক্সেস করতে দেয় 
[ক্লাস্টার নেটওয়ার্কিং](/bn/docs/concepts/cluster-administration/networking/#how-to-implement-the-kubernetes-network-model),
এটি আপনাকে নোড পরিচালনা করতে সাহায্য করতে পারে,
বা এটি কম সুবিধা প্রদান করতে পারে যা আপনি যে কন্টেইনার প্ল্যাটফর্মটি চালাচ্ছেন তা উন্নত করে।
আপনি আপনার ক্লাস্টারের প্রতিটি নোড জুড়ে বা শুধুমাত্র একটি উপসেট জুড়ে ডেমনসেট (এবং তাদের পড) চালাতে পারেন (উদাহরণস্বরূপ,
শুধুমাত্র GPU ইনস্টল করা নোডগুলিতে GPU এক্সিলারেটর ড্রাইভার ইনস্টল করুন)।

আপনি একটি [Job](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/job/) এবং / বা 
একটি [CronJob](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/cron-jobs/) ব্যবহার করতে পারেন
যা কাজগুলোকে চিহ্নিত করবে যা সমাপ্তির জন্য চলবে পরে থামবে। একটি Job একটি 
একক টাস্কের প্রতিনিধিত্ব করে, যেখানে প্রতিটি CronJob একটি শিডিউল অনুযায়ী পুনরাবৃত্তি করে।

এই বিভাগে অন্যান্য বিষয়:
<!-- relies on simple_list: true in the front matter -->
