---
title: Керування ресурсами Podʼів та Контейнерів
content_type: concept
weight: 40
feature:
  title: Автоматичне пакування контейнерів
  description: >
    Автоматично розміщує контейнери на вузлах, враховуючи їх вимоги до ресурсів та інші обмеження, не жертвуючи при цьому доступністю. Поєднуючи критичні та некритичні завдання, можна покращити використання ресурсів разом з їх заощадженням.
---

<!-- overview -->

Коли ви визначаєте {{< glossary_tooltip term_id="pod" >}}, ви можете додатково вказати, скільки кожного ресурсу потребує {{< glossary_tooltip text="контейнер" term_id="container" >}}. Найпоширеніші ресурси для вказання — це процесор та памʼять
(RAM); є й інші.

Коли ви вказуєте _запит ресурсів_ для контейнерів в Podʼі, {{< glossary_tooltip text="kube-scheduler" term_id="kube-scheduler" >}} використовує цю інформацію для вибору вузла, на який розмістити Pod. Коли ви вказуєте _обмеження ресурсів_ для контейнера, {{< glossary_tooltip text="kubelet" term_id="kubelet" >}} забезпечує виконання цих обмежень, щоб запущений контейнер не міг використовувати більше цього ресурсу, ніж обмеження, яке ви встановили. Крім того, kubelet резервує принаймні ту кількість _запитуваних_ ресурсів спеціально для використання цим контейнером.

<!-- body -->

## Запити та обмеження {#requests-and-limits}

Якщо вузол, на якому запущений Pod, має достатньо вільного ресурсу, то можливе (і дозволено), щоб контейнер використовував більше ресурсу, ніж його `запит` для цього ресурсу вказує.

Наприклад, якщо ви встановите запит `memory` 256 МіБ для контейнера, і цей контейнер буде в Pod, запланованому на вузол з 8 ГіБ памʼяті та без інших Pod, то контейнер може спробувати використати більше оперативної памʼяті.

Обмеження, то вже інша справа. Обидва обмеження `cpu` та `memory` застосовуються kubletʼом (та {{< glossary_tooltip text="середовищем виконання контейнерів" term_id="container-runtime" >}}), і, зрештою, застосовуються ядром. На вузлах Linux, ядро накладає обмеження за допомогою {{< glossary_tooltip text="cgroups" term_id="cgroup" >}}. Поведінка застосування обмежень `cpu` та `memory` відрізняється.

Застосування обмеження `cpu` виконується через зниження  частоти доступу до процесора. Коли контейенер надближається до свого обмеження, ядро обмежує доступ до процесора, відповідно до обмеженнь контейнера. Тож, обмеження `cpu` є жорстким обмеженням, що застосовує ядро.

Застосування обмеження `memory` виконується ядром за допомогою припинення процесів через механізм браку памʼяті (OOM — Out Of Memory kills). Якщо контейнер намагається використати більше памʼяті, ніж його обмеження, ядро може припинити його роботу. Однак, припинення роботи контейнера відбувається тільки тоді, коли ядро виявляє тиск на памʼять. Це означає, що обмеження `memory` застосовується реактивно. Контенер може використовувати більше памʼяті, ніж його обмеження, однак, якщо він перевищує ліміт, то його робота може бути припинена.

{{< note >}}
Альфа версія `MemoryQoS` є спробою додати більш витісняюче обмеження для памʼяті (на противагу реактивному обмеженню пам'яті за допомогою OOM killer). Однак роботу в цьому напрямку [зупинено](https://github.com/kubernetes/enhancements/tree/a47155b340/keps/sig-node/2570-memory-qos#latest-update-stalled) через можливу ситуацію з блокуванням, яку може спричинити контейнер із високим споживанням пам’яті.
{{< /note >}}

{{< note >}}
Якщо ви вказали обмеження для ресурсу, але не вказали жодного запиту, і жодний механізм часу входу не застосував стандартного значення запиту для цього ресурсу, то Kubernetes скопіює обмеження яке ви вказали та використовує його як запитане значення для ресурсу.
{{< /note >}}

## Типи ресурсів {#resource-types}

_ЦП_ та _памʼять_ кожен є _типом ресурсу_. Тип ресурсу має базові одиниці вимірювання. ЦП представляє обчислювальні ресурси та вказується в одиницях [ЦП Kubernetes](#meaning-of-cpu). Памʼять вказується в байтах. Для робочих завдань на Linux ви можете вказати _huge page_ ресурсів. Huge page є функцією, специфічною для Linux, де ядро вузла виділяє блоки памʼяті, що значно більше, ніж розмір стандартної сторінки.

Наприклад, у системі, де розмір стандартної сторінки становить 4 КіБ, ви можете вказати обмеження `hugepages-2Mi: 80Mi`. Якщо контейнер намагається виділити більше ніж 40 2МіБ великих сторінок (всього 80 МіБ), то це виділення не вдасться.

{{< note >}}
Ви не можете перевищити ресурси `hugepages-*`. Це відрізняється від ресурсів `memory` та `cpu`.
{{< /note >}}

ЦП та памʼять спільно називаються _обчислювальними ресурсами_ або _ресурсами_. Обчислювальні ресурси – це вимірювальні величини, які можна запитувати, виділяти та використовувати. Вони відрізняються від [ресурсів API](/docs/concepts/overview/kubernetes-api/). Ресурси API, такі як Pod та [Service](/docs/concepts/services-networking/service/), є обʼєктами, які можна читати та змінювати за допомогою сервера API Kubernetes.

## Запити та обмеження ресурсів для Podʼа та контейнера {#resource-requests-and-limits-for-pod-and-container}

Для кожного контейнера ви можете вказати обмеження та запити ресурсів, включаючи наступне:

- `spec.containers[].resources.limits.cpu`
- `spec.containers[].resources.limits.memory`
- `spec.containers[].resources.limits.hugepages-<size>`
- `spec.containers[].resources.requests.cpu`
- `spec.containers[].resources.requests.memory`
- `spec.containers[].resources.requests.hugepages-<size>`

Хоча ви можете вказувати запити та обмеження тільки для окремих контейнерів, також корисно думати про загальні запити та обмеження ресурсів для Podʼа. Для певного ресурсу *запит/обмеження ресурсів Podʼа* — це сума запитів/обмежень цього типу для кожного контейнера в Podʼі.

## Специфікація ресурсів на рівні Podʼів {#pod-level-resource-specification}

{{< feature-state feature_gate_name="PodLevelResources" >}}

Починаючи з Kubernetes 1.32, ви також можете вказувати запити на ресурси та ліміти на рівні Pod.  На рівні Pod, Kubernetes {{< skew currentVersion >}} підтримує запити на ресурси або ліміти лише для певних типів ресурсів: `cpu` та/або `memory`. Наразі ця можливість знаходиться у альфа-версії і з увімкненою функцією Kubernetes дозволяє вам декларувати загальний бюджет ресурсів для Pod, що є особливо корисним при роботі з великою кількістю контейнерів, де може бути важко точно визначити індивідуальні потреби у ресурсах. Крім того, це дає змогу контейнерам в рамках Podʼа ділитися один з одним ресурсами, що простоюють, покращуючи використання ресурсів.

Для Podʼа ви можете вказати ліміти ресурсів і запити на процесор і памʼять, включивши наступне:

- `spec.resources.limits.cpu`
- `spec.resources.limits.memory`
- `spec.resources.requests.cpu`
- `spec.resources.requests.memory`

## Одиниці виміру ресурсів в Kubernetes {#resource-units-in-kubernetes}

### Одиниці виміру ресурсів процесора {#meaning-of-cpu}

Обмеження та запити ресурсів процесора вимірюються в одиницях _cpu_. У Kubernetes 1 одиниця CPU еквівалентна **1 фізичному ядру процесора** або **1 віртуальному ядру**, залежно від того, чи є вузол фізичним хостом або віртуальною машиною, яка працює всередині фізичної машини.

Допускаються дробові запити. Коли ви визначаєте контейнер з `spec.containers[].resources.requests.cpu` встановленою на `0.5`, ви просите вдвічі менше часу CPU порівняно з тим, якщо ви запросили `1.0` CPU. Для одиниць ресурсів процесора вираз кількості `0.1` еквівалентний виразу `100m`, що може бути прочитано як "сто міліпроцесорів". Деякі люди кажуть "сто міліядер", і це розуміється так само.

Ресурс CPU завжди вказується як абсолютна кількість ресурсу, ніколи як відносна кількість. Наприклад, `500m` CPU представляє приблизно ту саму обчислювальну потужність, не важливо чи цей контейнер працює на одноядерній, двоядерній або 48-ядерній машині.

{{< note >}}
Kubernetes не дозволяє вказувати ресурси CPU з точністю вище `1m` або `0.001` CPU. Щоб уникнути випадкового використання неприпустимої кількості CPU, корисно вказувати одиниці CPU, використовуючи форму міліCPU замість десяткової форми при використанні менше ніж 1 одиниця CPU.

Наприклад, у вас є Pod, який використовує `5m` або `0.005` CPU, і ви хочете зменшити його ресурси CPU. Використовуючи десяткову форму, важко помітити, що `0.0005` CPU є неприпустимим значенням, тоді як використовуючи форму міліCPU, легше помітити, що `0.5m` є неприпустимим значенням.
{{< /note >}}

### Одиниці виміру ресурсів памʼяті {#meaning-of-memory}

Обмеження та запити для `memory` вимірюються в байтах. Ви можете вказувати памʼять як звичайне ціле число або як число з плаваючою комою, використовуючи один з наступних суфіксів [кількості](/docs/reference/kubernetes-api/common-definitions/quantity/): E, P, T, G, M, k. Ви також можете використовувати еквіваленти степенів двійки: Ei, Pi, Ti, Gi, Mi, Ki. Наприклад, наступне приблизно представляє те ж саме значення:

```shell
128974848, 129e6, 129M,  128974848000m, 123Mi
```

Звертайте увагу на регістр суфіксів. Якщо ви запитуєте `400m` памʼяті, це запит на 0.4 байта. Той, хто вводить це, ймовірно, мав на увазі запросити 400 мебібайтів (`400Mi`)
або 400 мегабайтів (`400M`).

## Приклад ресурсів контейнера {#example-1}

У наступному Podʼі є два контейнери. Обидва контейнери визначені з запитом на 0,25 CPU і 64 МіБ (2<sup>26</sup> байт) памʼяті. Кожен контейнер має обмеження в 0,5 CPU та 128 МіБ памʼяті. Можна сказати, що у Podʼі є запит на 0,5 CPU та 128 МіБ памʼяті, та обмеження в 1 CPU та 256 МіБ памʼяті.

```yaml
---
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: frontend
spec:
  containers:
  - name: app
    image: images.my-company.example/app:v4
    resources:
      requests:
        memory: "64Mi"
        cpu: "250m"
      limits:
        memory: "128Mi"
        cpu: "500m"
  - name: log-aggregator
    image: images.my-company.example/log-aggregator:v6
    resources:
      requests:
        memory: "64Mi"
        cpu: "250m"
      limits:
        memory: "128Mi"
        cpu: "500m"
```

## Приклад ресурсів Podʼа {#example-2}

{{< feature-state feature_gate_name="PodLevelResources" >}}

Наступний Pod має явний запит на 1 CPU та 100 MiB памʼяті, а також явний ліміт на 1 CPU та 200 MiB памʼяті.  Контейнер `pod-resources-demo-ctr-1` має явні запити та обмеження. Однак, контейнер `pod-resources-demo-ctr-2` буде просто ділити ресурси, доступні в межах ресурсу Pod, оскільки він не має явних запитів і обмежень.

{{% code_sample file="pods/resource/pod-level-resources.yaml" %}}

## Як Podʼи з запитаними ресурсами плануються {#how-pods-with-resource-requests-are-scheduled}

Коли ви створюєте Pod, планувальник Kubernetes вибирає вузол, на якому Pod буде запущено. Кожен вузол має максимальну місткість для кожного з типів ресурсів: кількість процесорних ядер (CPU) та обсяг памʼяті, які він може надати для Podʼів. Планувальник забезпечує, що для кожного типу ресурсів сума запитів ресурсів запланованих контейнерів буде менше, ніж місткість вузла. Зверніть увагу, що навіть якщо фактичне використання ресурсів CPU або памʼяті на вузлі дуже низьке, планувальник все одно відмовляється розміщувати Pod на вузлі, якщо перевірка місткості не пройшла успішно. Це захищає від нестачі ресурсів на вузлі, коли пізніше збільшується використання ресурсів, наприклад, під час денного піка запитів.

## Як Kubernetes застосовує запити на ресурси та обмеження{#how-pods-with-resource-limits-are-run}

Коли kubelet запускає контейнер як частину Podʼа, він передає запити та обмеження для памʼяті та CPU цього контейнера до середовища виконання контейнера.

У Linux середовище виконання контейнера зазвичай налаштовує контрольні групи (cgroups) ядра, які застосовують і виконують обмеження, що ви визначили.

- Обмеження CPU встановлює жорсткий ліміт на те, скільки часу процесора контейнер може використовувати. Протягом кожного інтервалу планування (часового відрізка) ядро Linux перевіряє, чи перевищується це обмеження; якщо так, ядро чекає, перш ніж дозволити цій групі продовжити виконання.
- Запит CPU зазвичай визначає вагу. Якщо кілька різних контейнерів (cgroups) хочуть працювати на конкуруючій системі, робочі навантаження з більшими запитами CPU отримують більше часу CPU, ніж робочі навантаження з малими запитами.
- Запит памʼяті в основному використовується під час планування Podʼа (Kubernetes). На вузлі, що використовує cgroups v2, середовище виконання контейнера може використовувати запит памʼяті як підказку для встановлення `memory.min` та `memory.low`.
- Обмеження памʼяті встановлює обмеження памʼяті для цієї контрольної групи. Якщо контейнер намагається виділити більше памʼяті, ніж це обмеження, підсистема управління памʼяттю Linux активується і, зазвичай, втручається, зупиняючи один з процесів у контейнері, який намагався виділити памʼять. Якщо цей процес є PID 1 контейнера, і контейнер позначений як можливий до перезапуску, Kubernetes перезапускає контейнер.
- Обмеження памʼяті для Podʼа або контейнера також може застосовуватися до сторінок в памʼяті, резервованих томами, як от `emptyDir`. Kubelet відстежує `tmpfs` томи `emptyDir` як використання памʼяті контейнера, а не як локальне ефемерне сховище. При використанні `emptyDir` в памʼяті, обовʼязково ознайомтеся з примітками [нижче](#memory-backed-emptydir).

Якщо контейнер перевищує свій запит на памʼять і вузол, на якому він працює, стикається з браком памʼяті взагалі, ймовірно, що Pod, якому належить цей контейнер, буде {{< glossary_tooltip text="виселено" term_id="eviction" >}}.

Контейнер може або не може дозволяти перевищувати своє обмеження CPU протягом тривалого часу. Однак середовища виконання контейнерів не припиняють роботу Podʼа або контейнерів через надмірне використання CPU.

Щоб визначити, чи не можна розмістити контейнер або, чи його роботи примусово припиняється через обмеження ресурсів, див. [Налагодження](#troubleshooting).

### Моніторинг використання обчислювальних ресурсів та ресурсів памʼяті {#monitoring-compute-memory-resources-usage}

kubelet повідомляє про використання ресурсів Podʼа як частину статусу Podʼа.

Якщо в вашому кластері доступні [інструменти для моніторингу](/docs/tasks/debug/debug-cluster/resource-usage-monitoring/), то використання ресурсів Podʼа можна отримати або безпосередньо з [Metrics API](/docs/tasks/debug/debug-cluster/resource-metrics-pipeline/#metrics-api), або з вашого інструменту моніторингу.

### Міркування щодо томів `emptyDir`, що зберігаються в памʼяті {#memory-backed-emptydir}

{{< caution >}}
Якщо ви не вказуєте `sizeLimit` для `emptyDir` тому, цей том може використовувати до граничного обсягу памʼяті цього Podʼа (`Pod.spec.containers[].resources.limits.memory`). Якщо ви не встановлюєте граничний обсяг памʼяті, Pod не має верхньої межі на споживання памʼяті і може використовувати всю доступну памʼять на вузлі. Kubernetes планує Podʼи на основі запитів на ресурси (`Pod.spec.containers[].resources.requests`) і не враховує використання памʼяті понад запит при вирішенні, чи може інший Pod розміститися на даному вузлі. Це може призвести до відмови в обслуговуванні та змусити ОС виконати обробку нестачі памʼяті (OOM). Можливо створити будь-яку кількість `emptyDir`, які потенційно можуть використовувати всю доступну памʼять на вузлі, що робить OOM більш ймовірним.
{{< /caution >}}

З точки зору управління памʼяттю, є деякі подібності між використанням памʼяті як робочої області процесу і використанням памʼяті для `emptyDir`, що зберігається в памʼяті. Але при використанні памʼяті як том, як у випадку з `emptyDir`, що зберігається в памʼяті, є додаткові моменти, на які слід звернути увагу:

- Файли, збережені в томі, що зберігається в памʼяті, майже повністю управляються застосунком користувча. На відміну від використання памʼяті як робочої області процесу, ви не можете покладатися на такі речі, як збір сміття на рівні мови програмування.
- Мета запису файлів в том полягає в збереженні даних або їх передачі між застосунками. Ні Kubernetes, ні ОС не можуть автоматично видаляти файли з тому, тому памʼять, яку займають ці файли, не може бути відновлена, коли система або Pod відчувають нестачу памʼяті.
- Томи `emptyDir`, що зберігаються в памʼяті, корисні через свою продуктивність, але памʼять зазвичай набагато менша за розміром і набагато дорожча за інші носії, такі як диски або SSD. Використання великої кількості памʼяті для томів `emptyDir` може вплинути на нормальну роботу вашого Podʼа або всього вузла, тому їх слід використовувати обережно.

Якщо ви адмініструєте кластер або простір імен, ви також можете встановити [ResourceQuota](/docs/concepts/policy/resource-quotas/), що обмежує використання памʼяті; також може бути корисно визначити [LimitRange](/docs/concepts/policy/limit-range/) для додаткового забезпечення обмежень. Якщо ви вказуєте `spec.containers[].resources.limits.memory` для кожного Podʼа, то максимальний розмір тому `emptyDir` буде дорівнювати граничному обсягу памʼяті Podʼа.

Як альтернатива, адміністратор кластера може забезпечити дотримання обмежень на розмір томів `emptyDir` в нових Podʼах, використовуючи механізм політики, такий як [ValidationAdmissionPolicy](/docs/reference/access-authn-authz/validating-admission-policy).

## Локальне тимчасове сховище {#local-ephemeral-storage}

<!-- feature gate LocalStorageCapacityIsolation -->
{{< feature-state for_k8s_version="v1.25" state="stable" >}}

На вузлах існує локальне тимчасове сховище, яке підтримується локально приєднаними пристроями для запису або іноді ОЗУ. "Тимчасове" означає, що не існує гарантії тривалості.

Podʼи використовують тимчасове локальне сховище для тимчасового простору, кешування та для логів. kubelet може надавати тимчасовий простір Podʼам, використовуючи локальне тимчасове сховище для підключення [`emptyDir`](/docs/concepts/storage/volumes/#emptydir)
 {{< glossary_tooltip term_id="volume" text="тому" >}} до контейнерів.

Крім того, kubelet використовує цей тип сховища для збереження [логів контейнерів на рівні вузла](/docs/concepts/cluster-administration/logging/#logging-at-the-node-level), образів контейнерів та шарів з можливістю запису запущених контейнерів.

{{< caution >}}
Якщо вузол виходить з ладу, дані у його тимчасовому сховищі можуть бути втрачені. Ваші програми не можуть розраховувати на будь-які SLA щодо продуктивності (наприклад, IOPS диска) з локального тимчасового сховища.
{{< /caution >}}

{{< note >}}

Щоб квота ресурсів працювала на тимчасовому сховищі, потрібно зробити дві речі:

- Адміністратор встановлює обмеження ресурсів для тимчасового сховища в просторі імен.
- Користувач повинен вказати обмеження для ресурсу тимчасового сховища в специфікації Podʼа.

Якщо користувач не вказує обмеження ресурсу тимчасового сховища в специфікації Podʼа, то обмеження ресурсу не накладається на тимчасове сховище.
{{< /note >}}

Kubernetes дозволяє відстежувати, резервувати та обмежувати обсяг тимчасового локального сховища, яке може використовувати Pod.

### Налаштування для локального тимчасового сховища {#configurations-for-local-ephemeral-storage}

Kubernetes підтримує два способи налаштування локального тимчасового сховища на вузлі:
{{< tabs name="local_storage_configurations" >}}
{{% tab name="Одна файлова система" %}}
У цій конфігурації ви розміщуєте всі різновиди тимчасових локальних даних (таких як тимчасові томи `emptyDir`, шари з можливістю запису, образи контейнерів, логи) в одній файловій системі. Найефективніший спосіб налаштування kubelet — призначити цю файлову систему для даних Kubernetes (kubelet).

Kubelet також записує [логи контейнерів на рівні вузла](/docs/concepts/cluster-administration/logging/#logging-at-the-node-level) та обробляє їх аналогічно до тимчасового локального сховища.

Kubelet записує логи в файли всередині свого налаштованого каталогу журналів (`/var/log` типово); та має базовий каталог для інших локально збережених даних (`/var/lib/kubelet` типово).

Зазвичай як `/var/lib/kubelet`, так і `/var/log` знаходяться на кореневій файловій системі системи, і kubelet розроблений з урахуванням цієї структури.

Ваш вузол може мати стільки інших файлових систем, не використовуваних для Kubernetes, скільки вам потрібно.
{{% /tab %}}
{{% tab name="Дві файлові системи" %}}
Ви маєте файлову систему на вузлі, яку використовуєте для тимчасових даних, які надходять від запущених Podʼів: логи та томи `emptyDir`. Ви можете використовувати цю файлову систему для інших даних (наприклад: системні логи, не повʼязані з Kubernetes); це може навіть бути кореневою файловою системою.

Kubelet також записує [логи контейнерів на рівні вузла](/docs/concepts/cluster-administration/logging/#logging-at-the-node-level) у першу файлову систему та обробляє їх аналогічно до тимчасового локального сховища.

Ви також використовуєте окрему файлову систему, яка базується на іншому логічному пристрої зберігання. У цій конфігурації каталог, де ви вказуєте kubelet розміщувати шари образів контейнерів та шари з можливістю запису, знаходиться на цій другій файловій системі.

Перша файлова система не містить жодних шарів образів або шарів з можливістью запису.

Ваш вузол може мати стільки інших файлових систем, не використовуваних для Kubernetes,
скільки вам потрібно.
{{% /tab %}}
{{< /tabs >}}

Kubelet може вимірювати, скільки локального сховища він використовує. Він робить це, якщо ви налаштували вузол за однією з підтримуваних конфігурацій для локального тимчасового сховища.

Якщо у вас інша конфігурація, то kubelet не застосовує обмеження ресурсів для тимчасового локального сховища.

{{< note >}}
Kubelet відстежує тимчасові томи `tmpfs` як використання памʼяті контейнера, а не як локальне тимчасове сховище.
{{< /note >}}

{{< note >}}
Kubelet відстежує тільки кореневу файлову систему для тимчасового сховища. Розкладки ОС, які монтували окремий диск у `/var/lib/kubelet` або `/var/lib/containers`, не будуть правильно відображати тимчасове сховище.
{{< /note >}}

### Налаштування запитів та обмежень для локального тимчасового сховища {#setting-requests-and-limits-for-local-ephemeral-storage}

Ви можете вказати `ephemeral-storage` для керування локальним тимчасовим сховищем. Кожен контейнер Podʼа може вказати одне або обидва з наступного:

- `spec.containers[].resources.limits.ephemeral-storage`
- `spec.containers[].resources.requests.ephemeral-storage`

Обмеження та запити для `ephemeral-storage` вимірюються в кількості байтів. Ви можете виражати сховище як звичайне ціле число або як число з плаваючою точкою, використовуючи один з наступних суфіксів: E, P, T, G, M, k. Ви також можете використовувати еквіваленти степенів двійки: Ei, Pi, Ti, Gi, Mi, Ki. Наприклад, наступні кількості приблизно представляють одне й те ж значення:

- `128974848`
- `129e6`
- `129M`
- `123Mi`

Звертайте увагу на регістр суфіксів. Якщо ви запитуєте `400m` тимчасового сховища, це запит на 0,4 байти. Хтось, хто вводить це, мабуть, мав на меті запросити 400 мебібайтів (`400Mi`) або 400 мегабайтів (`400M`).

У наступному прикладі Pod має два контейнери. Кожен контейнер має запит на 2 гігабайти локального тимчасового сховища. Кожен контейнер має обмеження на 4 гігабайти локального тимчасового сховища. Отже, у Podʼа запит на 4 гігабайти локального тимчасового сховища, і обмеження на 8 ГіБ локального тимчасового сховища. З цього обмеження 500 Мі може бути витрачено на тимчасовий том `emptyDir`.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: frontend
spec:
  containers:
  - name: app
    image: images.my-company.example/app:v4
    resources:
      requests:
        ephemeral-storage: "2Gi"
      limits:
        ephemeral-storage: "4Gi"
    volumeMounts:
    - name: ephemeral
      mountPath: "/tmp"
  - name: log-aggregator
    image: images.my-company.example/log-aggregator:v6
    resources:
      requests:
        ephemeral-storage: "2Gi"
      limits:
        ephemeral-storage: "4Gi"
    volumeMounts:
    - name: ephemeral
      mountPath: "/tmp"
  volumes:
    - name: ephemeral
      emptyDir:
        sizeLimit: 500Mi
```

### Як розміщуються Podʼи з запитами на локальне тимчасове сховище {#how-pods-with-local-ephemeral-storage-requests-are-scheduled}

При створенні Podʼа планувальник Kubernetes вибирає вузол, на якому буде виконуватися Под. Кожен вузол має максимальну кількість локального тимчасового сховища, яке він може надати для Podʼів. Для отримання додаткової інформації дивіться розділ [Виділення ресурсів вузла](/docs/tasks/administer-cluster/reserve-compute-resources/#node-allocatable).

Планувальник забезпечує те, щоб сума запитів ресурсів запланованих контейнерів була меншою за потужність вузла.

### Керування використанням локального тимчасового сховища {#resource-emphemeralstorage-consumption}

Якщо kubelet керує локальним тимчасовим сховищем як ресурсом, тоді kubelet вимірює використання сховища у таких областях:

- `emptyDir` томи, за винятком _tmpfs_ `emptyDir` томів
- каталоги, де зберігаються логи на рівні вузла
- шари контейнера з можливістю запису

Якщо Pod використовує більше тимчасового сховища, ніж дозволяється, kubelet встановлює сигнал виселення, який викликає виселення Podʼа.

Для ізоляції на рівні контейнера, якщо записуваний шар контейнера та використання логу перевищують обмеження щодо сховища, то kubelet позначає Pod для виселення.

Для ізоляції на рівні Podʼа kubelet визначає загальне обмеження сховища для Podʼа, підсумовуючи обмеження для контейнерів у цьому Podʼі. У цьому випадку, якщо сума використання локального тимчасового сховища з усіх контейнерів та `emptyDir` томів Podʼа перевищує загальне обмеження сховища для Podʼа, то kubelet також позначає Pod для виселення.

{{< caution >}}
Якщо kubelet не вимірює локальне тимчасове сховище, тоді Pod, який перевищує своє обмеження локального сховища, не буде виселено за порушення обмежень ресурсів локального сховища.

Проте, якщо простір файлової системи для записуваних шарів контейнерів, журналів на рівні вузла або `emptyDir` томів стає малим, вузол встановлює для себе {{< glossary_tooltip text="позначку" term_id="taint" >}} недостатності місця у локальному сховищі, і ця позначка викликає виселення будь-яких Podʼів, які не толерують цю позначку. Дивіться підтримані [конфігурації](#configurations-for-local-ephemeral-storage) для локального тимчасового сховища.
{{< /caution >}}

kubelet підтримує різні способи вимірювання використання сховища Podʼа:

{{< tabs name="resource-emphemeralstorage-measurement" >}}
{{% tab name="Періодичне сканування" %}}
kubelet виконує регулярні заплановані перевірки, які сканують кожний `emptyDir` том, каталог логів контейнера та записуваний шар контейнера.

Під час сканування вимірюється обсяг використаного простору.

{{< note >}}
У цьому режимі kubelet не відстежує відкриті дескриптори файлів для видалених файлів.

Якщо ви (або контейнер) створюєте файл всередині `emptyDir` тому, потім щось відкриває цей файл, і ви видаляєте файл, поки він ще відкритий, то inode для видаленого файлу залишається до тих пір, поки ви не закриєте цей файл, але kubelet не класифікує цей простір як використаний.
{{< /note >}}
{{% /tab %}}
{{% tab name="Квоти проєктів файлової системи" %}}

{{< feature-state feature_gate_name="LocalStorageCapacityIsolationFSQuotaMonitoring" >}}

Квоти проєктів — це функціональність на рівні операційної системи для управління використанням сховища у файлових системах. У Kubernetes ви можете ввімкнути квоти проєктів для моніторингу використання сховища. Переконайтеся, що файлова система, яка підтримує `emptyDir` томи, на вузлі надає підтримку квот проєктів. Наприклад, XFS та ext4fs пропонують квоти проєктів.

{{< note >}}
Квоти проєктів дозволяють вам відслідковувати використання сховища, вони не встановлюють обмеження.
{{< /note >}}

Kubernetes використовує ідентифікатори проєктів, що починаються з `1048576`. Використані ідентифікатори зареєстровані в `/etc/projects` та `/etc/projid`. Якщо ідентифікатори проєктів у цьому діапазоні використовуються для інших цілей у системі, ці ідентифікатори проєктів повинні бути зареєстровані в `/etc/projects` та `/etc/projid`, щоб Kubernetes не використовував їх.

Квоти є швидкими та точними, ніж сканування каталогів. Коли каталог призначений для проєкту, всі файли, створені в каталозі, створюються в цьому проєкті, і ядро просто відстежує, скільки блоків використовується файлами в цьому проєкті. Якщо файл створений і видалений, але має відкритий файловий дескриптор, він продовжує споживати місце. Відстеження квот точно відображає цей простір, тоді як сканування каталогів не враховує місце, використане видаленими файлами.

Щоб використовувати квоти для відстеження використання ресурсів Podʼів, Pod повинен знаходитися в просторі імен користувача. У просторах імен користувачів ядро обмежує зміни ідентифікаторів проєктів у файловій системі, забезпечуючи надійність зберігання метрик, розрахованих за квотами.

Якщо ви хочете використовувати квоти проєктів, вам потрібно:

- Увімкнути [функціональну можливість](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/) `LocalStorageCapacityIsolationFSQuotaMonitoring=true` використовуючи поле `featureGates` в [конфігурації kubelet](/docs/reference/config-api/kubelet-config.v1beta1/).

- Переконайтеся, що [функціональну можливість](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/) `UserNamespacesSupport` увімкнено, і що ядро, реалізація CRI та середовище виконання OCI підтримують простори імен користувачів.

- Переконайтеся, що коренева файлова система (або додаткова файлова система запуску) має увімкнену підтримку квот проєктів. Всі файлові системи XFS підтримують квоти проєктів. Для файлових систем ext4fs вам потрібно увімкнути функцію відстеження квот проєктів допоки файлова система не змонтована.

  ```bash
  # Для ext4, з /dev/block-device, не змонтовано
  sudo tune2fs -O project -Q prjquota /dev/block-device
  ```

- Переконайтеся, що коренева файлова система (або додаткова файлова система запуску) змонтована з увімкненими квотами проєктів. Для XFS та ext4fs параметр монтування має назву `prjquota`.

Якщо ви не хочете використовувати квоти проєкту, вам слід зробити так:

- Вимкнути [функціональну можливість](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/) `LocalStorageCapacityIsolationFSQuotaMonitoring` використовуючи поле `featureGates` в [kubelet configuration](/docs/reference/config-api/kubelet-config.v1beta1/).

{{% /tab %}}
{{< /tabs >}}

## Розширені ресурси {#extended-resources}

Розширені ресурси — це повністю кваліфіковані імена ресурсів поза доменом `kubernetes.io`. Вони дозволяють операторам кластера оголошувати, а користувачам використовувати ресурси, які не вбудовані в Kubernetes.

Щоб скористатися Розширеними ресурсами, потрібно виконати два кроки. По-перше, оператор кластера повинен оголошувати Розширений Ресурс. По-друге, користувачі повинні запитувати Розширений Ресурс в Podʼах.

### Керування розширеними ресурсами {#managing-extended-resources}

#### Ресурси на рівні вузла {#node-level-extended-resources}

Ресурси на рівні вузла повʼязані з вузлами.

##### Керовані ресурси втулків пристроїв {#device-plugin-managed-resources}

Дивіться [Втулок пристроїв](/docs/concepts/extend-kubernetes/compute-storage-net/device-plugins/) щодо того, як оголошувати ресурси, що керуються втулком пристроїв на кожному вузлі.

##### Інші ресурси {#other-resources}

Щоб оголошувати новий розширений ресурс на рівні вузла, оператор кластера може надіслати HTTP-запит типу `PATCH` до API-сервера, щоб вказати доступну кількість в полі `status.capacity` для вузла у кластері. Після цієї операції поле `status.capacity` вузла буде містити новий ресурс. Поле `status.allocatable` оновлюється автоматично з новим ресурсом асинхронно за допомогою kubelet.

Оскільки планувальник використовує значення `status.allocatable` вузла при оцінці придатності Podʼа, планувальник враховує нове значення лише після цього асинхронного оновлення. Між моментом зміни потужності вузла новим ресурсом і часом, коли перший Pod, який запитує ресурс, може бути запланований на цьому вузлі, може відбуватися коротка затримка.

**Приклад:**

Нижче наведено приклад використання `curl` для формування HTTP-запиту, який оголошує пʼять ресурсів "example.com/foo" на вузлі `k8s-node-1`, майстер якого `k8s-master`.

```shell
curl --header "Content-Type: application/json-patch+json" \
--request PATCH \
--data '[{"op": "add", "path": "/status/capacity/example.com~1foo", "value": "5"}]' \
http://k8s-master:8080/api/v1/nodes/k8s-node-1/status
```

{{< note >}}
У запиті `~1` — це кодування символу `/` в шляху патча. Значення операційного шляху у JSON-Patch інтерпретується як JSON-вказівник. Для отримання докладнішої інформації дивіться [RFC 6901, розділ 3](https://tools.ietf.org/html/rfc6901#section-3).
{{< /note >}}

#### Ресурси на рівні кластера {#cluster-level-extended-resources}

Ресурси на рівні кластера не повʼязані з вузлами. Зазвичай ними керують розширювачі планувальника, які відповідають за споживання ресурсів і квоту ресурсів.

Ви можете вказати розширені ресурси, які обробляються розширювачами планувальника, в [конфігурації планувальника](/docs/reference/config-api/kube-scheduler-config.v1/).

**Приклад:**

Наступна конфігурація для політики планувальника вказує на те, що ресурс на рівні кластера "example.com/foo" обробляється розширювачем планувальника.

- Планувальник відправляє Pod до розширювача планувальника тільки у випадку, якщо Pod запитує "example.com/foo".
- Поле `ignoredByScheduler` вказує, що планувальник не перевіряє ресурс "example.com/foo" в своєму предикаті `PodFitsResources`.

```json
{
  "kind": "Policy",
  "apiVersion": "v1",
  "extenders": [
    {
      "urlPrefix":"<extender-endpoint>",
      "bindVerb": "bind",
      "managedResources": [
        {
          "name": "example.com/foo",
          "ignoredByScheduler": true
        }
      ]
    }
  ]
}
```

### Використання розширених ресурсів {#consuming-extended-resources}

Користувачі можуть використовувати розширені ресурси у специфікаціях Podʼа, подібно до CPU та памʼяті. Планувальник відповідає за облік ресурсів, щоб одночасно не виділялося більше доступної кількості ресурсів для Podʼів.

Сервер API обмежує кількість розширених ресурсів цілими числами. Приклади _дійсних_ значень: `3`, `3000m` та `3Ki`. Приклади _недійсних_ значень: `0.5` та `1500m` (томущо `1500m` буде давати в результаті `1.5`).

{{< note >}}
Розширені ресурси замінюють Opaque Integer Resources. Користувачі можуть використовувати будь-який префікс доменного імені, крім `kubernetes.io`, який зарезервований.
{{< /note >}}

Щоб використовувати розширений ресурс у Podʼі, включіть імʼя ресурсу як ключ у масив `spec.containers[].resources.limits` у специфікації контейнера.

{{< note >}}
Розширені ресурси не можуть бути перевищені, тому запити та обмеження мають бути рівними, якщо обидва присутні у специфікації контейнера.
{{< /note >}}

Pod є запланованим лише у випадку, якщо всі запити ресурсів задовольняються, включаючи CPU, памʼять та будь-які розширені ресурси. Pod залишається у стані `PENDING`, поки запит ресурсу не може бути задоволений.

**Приклад:**

Нижче наведено Pod, який запитує 2 CPU та 1 "example.com/foo" (розширений ресурс).

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  containers:
  - name: my-container
    image: myimage
    resources:
      requests:
        cpu: 2
        example.com/foo: 1
      limits:
        example.com/foo: 1
```

## Обмеження PID {#pid-limiting}

Обмеження ідентифікаторів процесів (PID) дозволяють налаштувати kubelet для обмеження кількості PID, яку може використовувати певний Pod. Див. [Обмеження PID](/docs/concepts/policy/pid-limiting/) для отримання інформації.

### Усунення несправностей {#troubleshooting}

### Мої Podʼи знаходяться в стані очікування з повідомленням події `FailedScheduling` {#my-pods-are-pending-with-event-message-failedscheduling}

Якщо планувальник не може знайти жодного вузла, де може розмістити Pod, Pod залишається
незапланованим, поки не буде знайдено місце. Кожного разу, коли планувальник не може знайти місце для Podʼа, створюється [подія](/docs/reference/kubernetes-api/cluster-resources/event-v1/). Ви можете використовувати `kubectl` для перегляду подій Podʼа; наприклад:

```shell
kubectl describe pod frontend | grep -A 9999999999 Events
```

```none
Events:
  Type     Reason            Age   From               Message
  ----     ------            ----  ----               -------
  Warning  FailedScheduling  23s   default-scheduler  0/42 nodes available: insufficient cpu
```

У прикладі Pod під назвою "frontend" не вдалося запланувати через недостатній ресурс CPU на будь-якому вузлі. Схожі повідомлення про помилку також можуть вказувати на невдачу через недостатню памʼять (PodExceedsFreeMemory). Загалом, якщо Pod знаходиться в стані очікування з таким типом повідомлення, є кілька речей, які варто спробувати:

- Додайте більше вузлів у кластер.
- Завершіть непотрібні Podʼи, щоб звільнити місце для очікуваних Podʼів.
- Перевірте, що Pod не є більшим, ніж усі вузли. Наприклад, якщо всі вузли мають місткість `cpu: 1`, то Pod з запитом `cpu: 1.1` ніколи не буде запланованим.
- Перевірте наявність "taint" вузла. Якщо більшість ваших вузлів мають "taint", і новий Pod не толерує цей "taint", планувальник розглядає розміщення лише на залишкових вузлах, які не мають цього "taint".

Ви можете перевірити місткості вузлів та виділені обсяги ресурсів за допомогою команди `kubectl describe nodes`. Наприклад:

```shell
kubectl describe nodes e2e-test-node-pool-4lw4
```

```none
Name:            e2e-test-node-pool-4lw4
[ ... lines removed for clarity ...]
Capacity:
 cpu:                               2
 memory:                            7679792Ki
 pods:                              110
Allocatable:
 cpu:                               1800m
 memory:                            7474992Ki
 pods:                              110
[ ... lines removed for clarity ...]
Non-terminated Pods:        (5 in total)
  Namespace    Name                                  CPU Requests  CPU Limits  Memory Requests  Memory Limits
  ---------    ----                                  ------------  ----------  ---------------  -------------
  kube-system  fluentd-gcp-v1.38-28bv1               100m (5%)     0 (0%)      200Mi (2%)       200Mi (2%)
  kube-system  kube-dns-3297075139-61lj3             260m (13%)    0 (0%)      100Mi (1%)       170Mi (2%)
  kube-system  kube-proxy-e2e-test-...               100m (5%)     0 (0%)      0 (0%)           0 (0%)
  kube-system  monitoring-influxdb-grafana-v4-z1m12  200m (10%)    200m (10%)  600Mi (8%)       600Mi (8%)
  kube-system  node-problem-detector-v0.1-fj7m3      20m (1%)      200m (10%)  20Mi

 (0%)        100Mi (1%)
Allocated resources:
  (Total limits may be over 100 percent, i.e., overcommitted.)
  CPU Requests    CPU Limits    Memory Requests    Memory Limits
  ------------    ----------    ---------------    -------------
  680m (34%)      400m (20%)    920Mi (11%)        1070Mi (13%)
```

У виводі ви можете побачити, що якщо Pod запитує більше 1,120 CPU або більше 6,23 ГБ памʼяті, то цей Pod не поміститься на вузлі.

Дивлячись на розділ "Podʼи", ви можете побачити, які Podʼи займають місце на вузлі.

Обсяг ресурсів, доступних для Podʼів, менший за місткість вузла, оскільки системні служби використовують частину доступних ресурсів. У Kubernetes API, кожен вузол має поле `.status.allocatable` (див. [NodeStatus](/docs/reference/kubernetes-api/cluster-resources/node-v1/#NodeStatus) для деталей).

Поле `.status.allocatable` описує обсяг ресурсів, доступних для Podʼів на цьому вузлі (наприклад: 15 віртуальних ЦП та 7538 МіБ памʼяті). Для отримання додаткової інформації про виділені ресурси вузла в Kubernetes дивіться [Резервування обчислювальних ресурсів для системних служб](/docs/tasks/administer-cluster/reserve-compute-resources/).

Ви можете налаштувати [квоти ресурсів](/docs/concepts/policy/resource-quotas/) для обмеження загального обсягу ресурсів, який може споживати простір імен. Kubernetes забезпечує дотримання квот для обʼєктів в конкретному просторі імен, коли існує ResourceQuota в цьому просторі імен. Наприклад, якщо ви призначаєте конкретні простори імен різним командам, ви можете додавати ResourceQuotas в ці простори імен. Встановлення квот ресурсів допомагає запобігти використанню однією командою так багато будь-якого ресурсу, що це впливає на інші команди.

Вам також варто розглянути, який доступ ви надаєте в цьому просторі імен: **повний** дозвіл на запис у простір імен дозволяє тому, хто має такий доступ, видаляти будь-який ресурс, включаючи налаштований ResourceQuota.

### Робота мого контейнера завершується примусово {#my-container-is-terminted}

Робота вашого контейнера може бути завершена через нестачу ресурсів. Щоб перевірити, чи контейнер був завершений через досягнення обмеження ресурсів, викличте `kubectl describe pod` для цікавого вас Podʼа:

```shell
kubectl describe pod simmemleak-hra99
```

Вивід буде схожий на:

```none
Name:                           simmemleak-hra99
Namespace:                      default
Image(s):                       saadali/simmemleak
Node:                           kubernetes-node-tf0f/10.240.216.66
Labels:                         name=simmemleak
Status:                         Running
Reason:
Message:
IP:                             10.244.2.75
Containers:
  simmemleak:
    Image:  saadali/simmemleak:latest
    Limits:
      cpu:          100m
      memory:       50Mi
    State:          Running
      Started:      Tue, 07 Jul 2019 12:54:41 -0700
    Last State:     Terminated
      Reason:       OOMKilled
      Exit Code:    137
      Started:      Fri, 07 Jul 2019 12:54:30 -0700
      Finished:     Fri, 07 Jul 2019 12:54:33 -0700
    Ready:          False
    Restart Count:  5
Conditions:
  Type      Status
  Ready     False
Events:
  Type    Reason     Age   From               Message
  ----    ------     ----  ----               -------
  Normal  Scheduled  42s   default-scheduler  Successfully assigned simmemleak-hra99 to kubernetes-node-tf0f
  Normal  Pulled     41s   kubelet            Container image "saadali/simmemleak:latest" already present on machine
  Normal  Created    41s   kubelet            Created container simmemleak
  Normal  Started    40s   kubelet            Started container simmemleak
  Normal  Killing    32s   kubelet            Killing container with id ead3fb35-5cf5-44ed-9ae1-488115be66c6: Need to kill Pod
```

У прикладі `Restart Count:  5` вказує на те, що контейнер `simmemleak` у Podʼі був завершений та перезапущений пʼять разів (до цього моменту). Причина `OOMKilled` показує, що контейнер намагався використовувати більше памʼяті, ніж встановлений йому ліміт.

Наступним кроком може бути перевірка коду програми на витік памʼяті. Якщо ви встановите, що програма працює так, як очікувалося, розгляньте встановлення вищого ліміту памʼяті (і, можливо, запит) для цього контейнера.

## {{% heading "whatsnext" %}}

- Отримайте практичний досвід [призначення ресурсів памʼяті контейнерам та Podʼам](/docs/tasks/configure-pod-container/assign-memory-resource/).
- Отримайте практичний досвід [призначення ресурсів ЦП контейнерам та Podʼам](/docs/tasks/configure-pod-container/assign-cpu-resource/).
- Прочитайте, як API-довідка визначає [контейнер](/docs/reference/kubernetes-api/workload-resources/pod-v1/#Container) та його [вимоги до ресурсів](/docs/reference/kubernetes-api/workload-resources/pod-v1/#resources)
- Прочитайте про [квоти ресурсів проєкту](https://www.linux.org/docs/man8/xfs_quota.html) в XFS
- Дізнайтеся більше про [конфігурацію планувальника kube-scheduler (v1)](/docs/reference/config-api/kube-scheduler-config.v1/)
- Дізнайтеся більше про [класи якості обслуговування для Podʼів](/docs/concepts/workloads/pods/pod-qos/)
