Настройка
Используйте информацию на этой странице, чтобы найти наиболее подходящее для вас решение по установке и настройке.

Решение о том, как запускать Kubernetes, зависит от доступных ресурсов и необходимого уровня гибкости использования (?). Запуск Kubernetes возмомжен практически на чём угодно, от вашего ноутбука или виртуальных машины у облачного провайдера и до физических серверов. (!исправить)Решения позволяют как настроить полностью управляемый кластер запуском единственной команды так и создать пользовательский кластер на физических серверах.
- Решения для запуска на локальной машине
- (!hosterd)CNCF решения
- Turnkey - облачные решения
- Turnkey - On-Premises решения
- Пользовательские решения
- Что дальше?

* Решения для запуска на локальной машине
Запуск на локальной машине позволяет легко начать работу с Kubernetes. Можно создавать и тестировать кластер Kubernetes не беспокоясь о трате облачных ресурсов и квотах.
Вам следует выбрать запуск на локальной машине, если вы:
- Пробуете или начинаете работу с Kubernetes
- Локально разрабатываете и тестируете кластер

Выбрать решение для запуска на локальной машине

* Hosted (Нативные?) решения
Hosted решения позволяют надёжно и удобно создавать и поддерживать кластеры Kubernetes. Они настраивают и управляют кластером самостоятельно, не требуя ручного вмешательства.
Вам следует выбрать hosted решение, если вы:
-