---
title: 쿠버네티스 블로그에 기여하기
slug: blog-contribution
content_type: concept
weight: 15
simple_list: true
---

<!-- 개요 -->

공식 쿠버네티스 블로그는 두 개가 있으며, CNCF는 쿠버네티스에 대한 내용을 포함해 다루는 [자체 블로그](https://www.cncf.io/blog/)를 운영하고 있다.
쿠버네티스 주요 블로그의 경우, 우리(쿠버네티스 프로젝트)는 쿠버네티스 관련 링크를 포함하여 다양한 관점과 특화된 주제를 다루는 글을 게시한다.

몇 가지 특별한 경우를 제외하고, 다른 곳에 제출되거나 게시되지 않은 콘텐츠만 게시한다.

이에 대한 자세한 내용은 [블로그 가이드라인](/docs/contribute/blog/guidelines/#what-we-publish)을 참조한다.

## 공식 쿠버네티스 블로그

### 메인 블로그

쿠버네티스 프로젝트는 [쿠버네티스 블로그](/blog/)를 통해 새로운 기능, 커뮤니티 보고서,  
쿠버네티스 커뮤니티와 관련된 모든 소식을 전달한다. 여기에는 최종 사용자와 개발자를 포함한다.
블로그 콘텐츠 대부분은 핵심 프로젝트에서 일어나는 일들에 관한 것이지만, 쿠버네티스는 
프로젝트로서 생태계의 다른 곳에서 일어나는 일들에 대해서도 제출할 수 있도록 권장한다!

누구나 블로그 게시물을 작성하여 게시용으로 제출할 수 있다. 몇 가지 특별한 경우를 제외하고, 다른 곳에 제출되거나 게시되지 않은 콘텐츠만 게시한다.

### 기여자 블로그

[쿠버네티스 기여자 블로그](https://k8s.dev/blog/)는 
쿠버네티스를 **사용**하는 사람보다 쿠버네티스 **작업**에 더 많은 관심을 가진 사람들을 대상으로 한다. 쿠버네티스 프로젝트는
의도적으로 두 블로그 모두에 일부 게시물을 게시한다.

누구나 블로그 게시물을 작성하고 제출하여 검토받을 수 있다.

## 게시물 업데이트 및 유지 관리 {#maintenance}

쿠버네티스 프로젝트는 블로그의 이전 게시물을 유지 관리하지 않는다. 즉, 
일 년 이상 게시된 게시물은 일반적으로 변경을 요청하는 
이슈 또는 풀 리퀘스트에 **적합하지 않다**. 선례를 남기지 않기 위해 기술적으로 올바른 풀
리퀘스트조차도 거부될 가능성이 높다.

그러나 다음과 같은 예외가 있다.

* [evergreen](#maintenance-evergreen)으로 표시된 문서(업데이트)
* 현재 잘못되었거나 따르기 위험한 조언을 제공하는 문서 삭제 또는 수정
* 기존 문서가 여전히 올바르게 렌더링되도록 수정

1년 이상 지났고 _evergreen_으로 표시되지 않은 문서의 경우, 웹사이트는 자동으로
콘텐츠가 오래되었을 수 있다는 알림을 표시한다.

### Evergreen 문서 {#maintenance-evergreen}

문서 앞부분에 `evergreen: true`를 설정하여 문서를 에버그린으로 표시할 수 있다.

쿠버네티스 프로젝트에서 무기한으로 블로그 게시물을 유지 관리할 수 있는 경우에만 
유지 관리됨으로 표시한다(`evergreen: true`는 머리말에 표시). 일부 블로그 문서는 이러한 조치가 절대적으로 필요하다. 예를 들어, 릴리스 커뮤니케이션 팀은 공식 릴리스 공지를 항상 에버그린으로 표시한다.

## {{% heading "whatsnext" %}}

* 공식 블로그 보기:
  * [쿠버네티스 블로그](/blog/)
  * [쿠버네티스 기여자 블로그](https://k8s.dev/blog/)

* [블로그 풀 리퀘스트 검토](/docs/contribute/review/reviewing-prs/#blog)에 대해 알아본다.
