---
title: Shuffle-sharding
id: shuffle-sharding
full_link:
short_description: >
  Техніка розподілу запитів до черг, яка забезпечує кращу ізоляцію, ніж хешування за модулем кількості черг.

aka:
tags:
- fundamental
---

Техніка розподілу запитів до черг, яка забезпечує кращу ізоляцію, ніж хешування за модулем кількості черг.

<!--more-->

Ми часто переймаємось ізоляцією різних потоків запитів один від одного, щоб інтенсивний потік не витісняв менш інтенсивні потоки. Простий спосіб розміщення запитів у черзі — хешування деяких характеристик запиту за модулем кількості черг, щоб отримати індекс черги для використання. Хеш-функція використовує вхідні характеристики запиту, які відповідають потокам. Наприклад, в Інтернеті це часто кортеж з 5 елементів: адреси джерела та призначення, протоколу та порту джерела та призначення.

Ця проста схема, заснована на хешуванні, має властивість того, що будь-який інтенсивний потік витісняє всі менш інтенсивні потоки, які хешуються в ту ж чергу. Для забезпечення хорошої ізоляції для великої кількості потоків потрібна велика кількість черг, що є проблематичним. Shuffle-sharding — це легша техніка, яка може краще ізолювати менш інтенсивні потоки від більш інтенсивних. Термінологія shuffle-sharding використовує метафору роздачі карт з колоди; кожна черга — це метафорична карта. Техніка shuffle-sharding починається з хешування характеристик, які ідентифікують потік запитів, для створення хеш-значення з десятками або більше бітів. Потім значення хешу використовується як джерело ентропії для перемішування колоди та роздачі карт на руки (черг). Оглядаються всі роздані черги, і запит поміщається в одну з оглянутих черг з найкоротшою довжиною. З помірним розміром руки не треба оглядати всі роздані карти, і у менш інтенсивного потоку є хороші шанси уникнути впливів більш інтенсивного потоку. З великим розміром руки дорого оглядати роздані черги та складніше для менш інтенсивних потоків уникнути колективних ефектів набору більш інтенсивних потоків. Таким чином, розмір руки повинен бути розумно обраний.
