---
title: Віддзеркалення статті в блозі
slug: article-mirroring
content_type: concept
weight: 50
---

<!-- overview -->

Існує два офіційні блоги Kubernetes, і CNCF має власний блог, де ви також можете висвітлювати тему Kubernetes. У головному блозі Kubernetes ми (проєкт Kubernetes) хочемо публікувати статті з різними поглядами та напрямками, які повʼязані з Kubernetes.

Деякі статті зʼявляються в обох блогах: є первинна версія статті, а є _дзеркальна стаття_ в іншому блозі.

Ця сторінка описує критерії для дзеркального відображення, мотивацію для дзеркального відображення і пояснює, що ви повинні зробити, щоб забезпечити публікацію статті в обох блогах.

## {{% heading "prerequisites" %}}

Переконайтеся, що ви ознайомилися зі вступним розділом [участь у створенні блогів Kubernetes](/docs/contribute/blog/), не лише для того, щоб дізнатися про два офіційні блоги та відмінності між ними, але й для того, щоб отримати загальне уявлення про цей процес.

<!-- content -->

## Чому ми робимо віддзеркалення {#why-we-mirror}

Віддзеркалення майже завжди відбувається з блогу учасників до основного блогу. Проєкт робить це для статей, які стосуються спільноти учасників або її частини, але також є актуальними для ширшого кола читачів основного блогу Kubernetes.

Як автор (або рецензент), подумайте про цільову аудиторію і про те, чи підходить стаття для [основного блогу](/docs/contribute/blog/#main-blog). Наприклад: якщо цільовою аудиторією є лише учасники проєкту Kubernetes, то [блог учасника](/docs/contribute/blog/#contributor-blog) може бути більш доречним; якщо допис у блозі стосується відкритого коду загалом, то він може бути більш доречним на іншому сайті за межами проєкту Kubernetes.

Це міркування про цільову аудиторію однаково стосується як оригінальних, так і дзеркальних статей.

Проєкт Kubernetes готовий віддзеркалити будь-яку статтю з блогу, яка була опублікована на <https://kubernetes.dev/blog/> (блог автора), за умови, що всі наступні критерії будуть виконані:

- Віддзеркалена стаття має ту саму дату публікації, що й оригінальна (вона також повинна мати той самий час публікації, але ви також можете встановити позначку часу на 12 годин пізніше для особливих випадків)

- Для PR, що додають дзеркальну статтю в основний блог _після_ того, як оригінальна стаття була опублікована в блозі учасників, переконайтеся, що всі наступні критерії дотримані:
  - Жодної статті не було опубліковано в основному блозі після того, як оригінальна стаття була опублікована в блозі учасників.
  - В основному блозі не заплановано публікацій статей між часом публікації оригінальної статті та часом публікації вашої дзеркальної статті.

  Це повʼязано з тим, що проєкт Kubernetes не бажає додавати статті до стрічок користувачів, таких як RSS, окрім як у самому кінці стрічки.

- Оригінальна стаття не суперечить жодним рекомендованим правилам рецензування або нормам спільноти

- У віддзеркаленій статті буде правильно вказано `canonicalUrl` у її [front matter](https://gohugo.io/content-management/front-matter/)

- Аудиторія оригінальної статті вважатиме її корисною

- Вміст статті не є оффтопіком для цільового блогу, де зʼявиться дзеркальна стаття

Віддзеркалення з основного блогу на блог учасників відбувається рідко, але це цілком можливо.

## Як віддзеркалити {#how-to-mirror}

Ви робите PR в іншому Git-репозиторії (зазвичай, [https://github.com/kubernetes/website](https://github.com/kubernetes/website)), який додає статтю. Ви робите це _до_ злиття статей.

Як автор статті, ви маєте встановити канонічну URL-адресу для віддзеркаленої статті, яка буде URL-адресою оригінальної статті (ви можете скористатися попереднім переглядом, щоб передбачити URL-адресу і заповнити її перед фактичною публікацією). Для цього використовуйте поле `canonicalUrl` у [front matter](https://gohugo.io/content-management/front-matter/).
