---
reviewers:
- chenopis
title: कुबेरनेट्स एपीआई
content_type: concept
weight: 40
description: >
  कुबेरनेट्स एपीआई आपको कुबेरनेट्स में वस्तुओं की स्थिति को क्वेरी और हेरफेर करने देता है।
  कुबेरनेट्स के नियंत्रण विमान का मूल एपीआई सर्वर और HTTP एपीआई है जो इसे उजागर करता है। उपयोगकर्ता, आपके क्लस्टर के विभिन्न भाग और बाहरी घटक सभी एपीआई सर्वर के माध्यम से एक दूसरे के साथ संवाद करते हैं।
card:
  name: concepts
  weight: 30
---

<!-- overview -->

कुबेरनेट्स का मूल {{< Glosary_tooltip text="control plane" term_id="control-plane" >}}
{{< Glosary_tooltip text="API server" term_id="kube-apiserver" >}} है। एपीआई सर्वर
एक HTTP एपीआई को उजागर करता है जो अंतिम उपयोगकर्ताओं, आपके क्लस्टर के विभिन्न हिस्सों और
बाहरी घटक एक दूसरे के साथ संवाद करते हैं।

कुबेरनेट्स एपीआई आपको कुबेरनेट्स में एपीआई वस्तुओं की स्थिति को क्वेरी और हेरफेर करने देता है
(उदाहरण के लिए: पॉड्स, नेमस्पेस, कॉन्फिगमैप्स और इवेंट्स)।

अधिकांश ऑपरेशन इसके माध्यम से किए जा सकते हैं
[kubectl](/docs/reference/kubectl/) कमांड-लाइन इंटरफ़ेस या अन्य
कमांड-लाइन टूल, जैसे
[kubeadm](/docs/reference/setup-tools/kubeadm/), जो बदले में उपयोग करते हैं
एपीआई। हालाँकि, आप REST कॉल का उपयोग करके सीधे API तक भी पहुँच सकते हैं।

[क्लाइंट लाइब्रेरी](/डॉक्स/संदर्भ/उपयोग-एपीआई/क्लाइंट-लाइब्रेरी/) में से किसी एक का उपयोग करने पर विचार करें
यदि आप कुबेरनेट्स एपीआई का उपयोग करके एक एप्लिकेशन लिख रहे हैं।

<!-- body -->


## ओपनएपीआई विनिर्देश {#एपीआई-विनिर्देश}

[OpenAPI](https://www.openapis.org/) का इस्तेमाल करके एपीआई की पूरी जानकारी का दस्तावेज़ीकरण किया जाता है।

### ओपनएपीआई V2

Kubernetes API सर्वर के माध्यम से एक समग्र OpenAPI v2 कल्पना प्रदान करता है
`/openapi/v2` समापन बिंदु। आप प्रतिक्रिया प्रारूप का उपयोग करके अनुरोध कर सकते हैं
अनुरोध हेडर इस प्रकार है:

<table>
  <caption style="display:none">Valid request header values for OpenAPI v2 queries</caption>
  <thead>
     <tr>
        <th>Header</th>
        <th style="min-width: 50%;">Possible values</th>
        <th>Notes</th>
     </tr>
  </thead>
  <tbody>
     <tr>
        <td><code>Accept-Encoding</code></td>
        <td><code>gzip</code></td>
        <td><em>not supplying this header is also acceptable</em></td>
     </tr>
     <tr>
        <td rowspan="3"><code>Accept</code></td>
        <td><code>application/com.github.proto-openapi.spec.v2@v1.0+protobuf</code></td>
        <td><em>mainly for intra-cluster use</em></td>
     </tr>
     <tr>
        <td><code>application/json</code></td>
        <td><em>default</em></td>
     </tr>
     <tr>
        <td><code>*</code></td>
        <td><em>serves </em><code>application/json</code></td>
     </tr>
  </tbody>
</table>

कुबेरनेट्स एक वैकल्पिक प्रोटोबॉफ़ आधारित क्रमांकन प्रारूप को लागू करता है
मुख्य रूप से इंट्रा-क्लस्टर संचार के लिए अभिप्रेत है। अधिक जानकारी के लिए
इस प्रारूप के बारे में, [Kubernetes Protobuf क्रमांकन](https://git.k8s.io/design-proposals-archive/api-machinery/protobuf.md) डिज़ाइन प्रस्ताव और देखें
गो में स्थित प्रत्येक स्कीमा के लिए इंटरफेस डेफिनिशन लैंग्वेज (आईडीएल) फाइलें
संकुल जो एपीआई वस्तुओं को परिभाषित करता है।

### ओपनएपीआई V3

{{< फीचर-स्टेट स्टेट = "बीटा" for_k8s_version = "v1.24">}}

Kubernetes {{< param "संस्करण">}} अपने API को OpenAPI v3 के रूप में प्रकाशित करने के लिए बीटा समर्थन प्रदान करता है; यह है एक
बीटा सुविधा जो डिफ़ॉल्ट रूप से सक्षम है।
आप बंद करके बीटा सुविधा को अक्षम कर सकते हैं
[फीचर गेट](/डॉक्स/संदर्भ/कमांड-लाइन-टूल्स-रेफरेंस/फीचर-गेट्स/) जिसका नाम `OpenAPIV3` है
क्यूब-एपिसर्वर घटक के लिए।

सभी की सूची देखने के लिए एक डिस्कवरी एंडपॉइंट `/openapi/v3` प्रदान किया गया है
समूह/संस्करण उपलब्ध हैं। यह समापन बिंदु केवल JSON लौटाता है। ये समूह/संस्करण
निम्नलिखित प्रारूप में प्रदान किए गए हैं:

```yaml
{
    "paths": {
        ...,
        "api/v1": {
            "serverRelativeURL": "/openapi/v3/api/v1?hash=CC0E9BFD992D8C59AEC98A1E2336F899E8318D3CF4C68944C3DEC640AF5AB52D864AC50DAA8D145B3494F75FA3CFF939FCBDDA431DAD3CA79738B297795818CF"
        },
        "apis/admissionregistration.k8s.io/v1": {
            "serverRelativeURL": "/openapi/v3/apis/admissionregistration.k8s.io/v1?hash=E19CC93A116982CE5422FC42B590A8AFAD92CDE9AE4D59B5CAAD568F083AD07946E6CB5817531680BCE6E215C16973CD39003B0425F3477CFD854E89A9DB6597"
        },
        ....
    }
}
```

<!-- संपादकों के लिए: सिंटैक्स हाइलाइट त्रुटि को रोकने के लिए जानबूझकर यहां json के बजाय yaml का उपयोग करें। -->

सापेक्ष URL अपरिवर्तनीय OpenAPI विवरणों की ओर इशारा कर रहे हैं
क्लाइंट-साइड कैशिंग में सुधार करने के लिए। उचित HTTP कैशिंग हेडर
उस उद्देश्य के लिए एपीआई सर्वर द्वारा भी निर्धारित किया जाता है (`समाप्ति` से 1 वर्ष में
भविष्य, और `कैश-कंट्रोल` से `अपरिवर्तनीय`)। जब एक अप्रचलित URL है
प्रयुक्त, एपीआई सर्वर नवीनतम यूआरएल पर रीडायरेक्ट लौटाता है।

कुबेरनेट्स एपीआई सर्वर प्रति कुबेरनेट्स में एक ओपनएपीआई v3 विशिष्टता प्रकाशित करता है
`/openapi/v3/apis/<group>/<version>?hash=<hash>` पर समूह संस्करण
समापन बिंदु।

स्वीकृत अनुरोध शीर्षलेखों के लिए नीचे दी गई तालिका देखें।

<table>
  <caption style="display:none">Valid request header values for OpenAPI v3 queries</caption>
  <thead>
     <tr>
        <th>Header</th>
        <th style="min-width: 50%;">Possible values</th>
        <th>Notes</th>
     </tr>
  </thead>
  <tbody>
     <tr>
        <td><code>स्वीकृति-एन्कोडिंग</code></td>
        <td><code>gzip</code></td>
        <td><em>इस हेडर की आपूर्ति नहीं करना भी स्वीकार्य है</em></td>
     </tr>
     <tr>
        <td Rowspan="3"><code>स्वीकार करें</code></td>
        <td><code>application/com.github.proto-openapi.spec.v2@v1.0+protobuf</code></td>
        <td><em>मुख्य रूप से इंट्रा-क्लस्टर उपयोग के लिए</em></td>
     </tr>
     <tr>
        <td><code>application/json</code></td>
        <td><em>डिफ़ॉल्ट</em></td>
     </tr>
     <tr>
        <td><code>*</code></td>
        <td><em>सेवा करता है </em><code>application/json</code></td>
     </tr>
  </tbody>
</table>

## अटलता

कुबेरनेट्स वस्तुओं की क्रमबद्ध स्थिति को उनमें लिखकर संग्रहीत करता है
{{< Glosary_tooltip term_id="etcd" >}}.

## एपीआई समूह और संस्करण

फ़ील्ड्स को समाप्त करना या संसाधन अभ्यावेदन का पुनर्गठन करना आसान बनाने के लिए,
कुबेरनेट्स कई एपीआई संस्करणों का समर्थन करता है, प्रत्येक एक अलग एपीआई पथ पर, जैसे
`/api/v1` या `/apis/rbac.authorization.k8s.io/v1alpha1` के रूप में।

वर्जनिंग संसाधन या फील्ड स्तर के बजाय एपीआई स्तर पर की जाती है
यह सुनिश्चित करने के लिए कि एपीआई सिस्टम संसाधनों का एक स्पष्ट, सुसंगत दृश्य प्रस्तुत करता है
और व्यवहार, और जीवन के अंत और/या तक पहुंच को नियंत्रित करने में सक्षम बनाने के लिए
प्रयोगात्मक एपीआई।

इसे विकसित करना और इसके एपीआई का विस्तार करना आसान बनाने के लिए, कुबेरनेट्स लागू करता है
[एपीआई समूह](/दस्तावेज़/संदर्भ/उपयोग-एपीआई/#एपीआई-समूह) जो हो सकते हैं
[सक्षम या अक्षम](/दस्तावेज़/संदर्भ/उपयोग-एपीआई/#सक्षम-या-अक्षम करना)।

एपीआई संसाधनों को उनके एपीआई समूह, संसाधन प्रकार, नामस्थान द्वारा अलग किया जाता है
(नामस्थान संसाधनों के लिए), और नाम। एपीआई सर्वर के बीच रूपांतरण को संभालता है
एपीआई संस्करण पारदर्शी रूप से: सभी विभिन्न संस्करण वास्तव में प्रतिनिधित्व हैं
उसी स्थायी डेटा का। एपीआई सर्वर समान अंतर्निहित डेटा की सेवा कर सकता है
कई एपीआई संस्करणों के माध्यम से।

उदाहरण के लिए, मान लें कि दो एपीआई संस्करण हैं, `v1` और `v1beta1`, उसी के लिए
संसाधन। यदि आपने मूल रूप से इसके `v1beta1` संस्करण का उपयोग करके कोई वस्तु बनाई है
एपीआई, आप बाद में `v1beta1` का उपयोग करके उस वस्तु को पढ़ सकते हैं, अपडेट कर सकते हैं या हटा सकते हैं
या `v1` एपीआई संस्करण, जब तक `v1beta1` संस्करण बहिष्कृत और हटा नहीं दिया जाता है।
उस समय आप `v1` API का उपयोग करके ऑब्जेक्ट को एक्सेस करना और संशोधित करना जारी रख सकते हैं।

### एपीआई परिवर्तन

कोई भी प्रणाली जो सफल होती है उसे बढ़ने और बदलने की जरूरत होती है क्योंकि नए उपयोग के मामले सामने आते हैं या मौजूदा लोग बदलते हैं।
इसलिए, कुबेरनेट्स ने कुबेरनेट्स एपीआई को लगातार बदलने और बढ़ने के लिए डिज़ाइन किया है।
कुबेरनेट्स परियोजना का लक्ष्य मौजूदा ग्राहकों के साथ संगतता को तोड़ना नहीं है, और इसे बनाए रखना है
लंबे समय तक संगतता ताकि अन्य परियोजनाओं को अनुकूलन करने का अवसर मिले।

सामान्य तौर पर, नए एपीआई संसाधनों और नए संसाधन क्षेत्रों को अक्सर और बार-बार जोड़ा जा सकता है।
संसाधनों या क्षेत्रों के उन्मूलन के लिए निम्नलिखित की आवश्यकता होती है
[एपीआई बहिष्करण नीति](/दस्तावेज़/संदर्भ/उपयोग-एपीआई/ह्रास-नीति/)।

कुबेरनेट्स आधिकारिक कुबेरनेट्स एपीआई के लिए अनुकूलता बनाए रखने के लिए एक मजबूत प्रतिबद्धता बनाता है
एक बार जब वे सामान्य उपलब्धता (जीए) तक पहुंच जाते हैं, आमतौर पर एपीआई संस्करण `v1` पर। इसके अतिरिक्त,
कुबेरनेट्स आधिकारिक कुबेरनेट्स एपीआई के _बीटा_ एपीआई संस्करणों के माध्यम से बने डेटा के साथ संगतता बनाए रखता है,
और यह सुनिश्चित करता है कि सुविधा के स्थिर होने पर डेटा को GA API संस्करणों के माध्यम से परिवर्तित और एक्सेस किया जा सकता है।

यदि आप एक बीटा एपीआई संस्करण को अपनाते हैं, तो आपको बाद के बीटा या स्थिर एपीआई संस्करण में परिवर्तन करने की आवश्यकता होगी
एक बार एपीआई स्नातक। ऐसा करने का सबसे अच्छा समय तब होता है जब बीटा एपीआई बहिष्करण अवधि में होता है,
चूंकि ऑब्जेक्ट दोनों एपीआई संस्करणों के माध्यम से एक साथ पहुंच योग्य हैं। एक बार बीटा एपीआई पूरा हो जाने के बाद
बहिष्करण अवधि और अब सेवा नहीं दी जाती है, प्रतिस्थापन एपीआई संस्करण का उपयोग किया जाना चाहिए।

{{< नोट >}}
हालाँकि कुबेरनेट्स का उद्देश्य कुछ में _alpha_ API संस्करणों के लिए अनुकूलता बनाए रखना भी है
परिस्थितियों में यह संभव नहीं है। यदि आप किसी अल्फा एपीआई संस्करण का उपयोग करते हैं, तो रिलीज नोट्स की जांच करें
कुबेरनेट्स के लिए अपने क्लस्टर को अपग्रेड करते समय, अगर एपीआई असंगत में बदल गया
ऐसे तरीके जिन्हें अपग्रेड करने से पहले सभी मौजूदा अल्फा ऑब्जेक्ट्स को हटाने की आवश्यकता होती है।
{{< /नोट >}}

[एपीआई संस्करण संदर्भ] का संदर्भ लें (/ डॉक्स/संदर्भ/उपयोग-एपीआई/#एपीआई-संस्करण)
एपीआई संस्करण स्तर की परिभाषाओं के बारे में अधिक जानकारी के लिए।

## एपीआई एक्सटेंशन

कुबेरनेट्स एपीआई को दो तरीकों में से एक में बढ़ाया जा सकता है:

1. [कस्टम संसाधन](/दस्तावेज़/अवधारणाएं/विस्तार-कुबेरनेट्स/एपीआई-एक्सटेंशन/कस्टम-संसाधन/)
   आपको घोषणात्मक रूप से परिभाषित करने दें कि एपीआई सर्वर को आपके चुने हुए संसाधन एपीआई को कैसे प्रदान करना चाहिए।
1. आप एक लागू करके कुबेरनेट्स एपीआई का विस्तार भी कर सकते हैं
   [एग्रीगेशन लेयर](/डॉक्स/कॉन्सेप्ट्स/एक्सटेंड-कुबेरनेट्स/एपीआई-एक्सटेंशन/एपिसर्वर-एग्रीगेशन/)।

## {{% शीर्षक "व्हाट्सनेक्स्ट" %}}

- अपना खुद का एपीआई जोड़कर कुबेरनेट्स एपीआई का विस्तार करना सीखें
  [CustomResourceDefinition](/दस्तावेज़/कार्य/विस्तार-कुबेरनेट्स/कस्टम-संसाधन/कस्टम-संसाधन-परिभाषा/)।
- [कुबेरनेट्स एपीआई तक पहुंच को नियंत्रित करना](/ डॉक्स/अवधारणाएं/सुरक्षा/नियंत्रण-पहुंच/) वर्णन करता है
  एपीआई एक्सेस के लिए क्लस्टर प्रमाणीकरण और प्राधिकरण का प्रबंधन कैसे करता है।
- पढ़कर एपीआई एंडपॉइंट, संसाधन प्रकार और नमूने के बारे में जानें
  [एपीआई संदर्भ](/ डॉक्स/संदर्भ/कुबेरनेट्स-एपीआई/)।
- एक संगत परिवर्तन क्या होता है, और एपीआई को कैसे बदलना है, इसके बारे में जानें
  [एपीआई परिवर्तन](https://git.k8s.io/community/contributors/devel/sig-architecture/api_changes.md#readme)।

  
