---
title: अन्य उपकरण
reviewers:
- divya-mohan0209
content_type: concept
weight: 150
no_list: true
---

<!--Overview-->
कुबेरनेट्स सिस्टम के साथ काम करने में आपकी सहायता के लिए कुबेरनेट्स में कई उपकरण शामिल हैं।

<!--body-->

## crictl

[`crictl`](https://github.com/kubernetes-sigs/cri-tools) 
{{<glossary_tooltip term_id="cri" text="CRI">}}-संगत कंटेनर रनटाइम के 
निरीक्षण और डिबगिंग के लिए एक कमांड-लाइन इंटरफ़ेस है।

## Dashboard

कुबेरनेट्स का 
वेब [`डैशबोर्ड`](/docs/tasks/access-application-cluster/web-ui-dashboard/) आपको क्लस्टर में कंटेनरीकृत अनुप्रयोगों को तैनात करने, 
उनकी समस्या का निवारण करने और क्लस्टर के संसाधनों को प्रबंधित करने की अनुमति देता है।

## Helm
{{% thirdparty-content single="true" %}}

[हेल्म](https://helm.sh/) पूर्व-कॉन्फ़िगर कुबेरनेट्स संसाधनों के पैकेजों के प्रबंधन के लिए एक उपकरण है। 
इन पैकेजों को _हेल्म चार्ट_ के रूप में जाना जाता है।

हेल्म का उपयोग करें:

* कुबेरनेट्स चार्ट के रूप में पैक किए गए लोकप्रिय सॉफ़्टवेयर को ढूंढें और उपयोग करें।
* अपने ख़ुद के एप्लिकेशन को कुबेरनेट्स चार्ट के रूप में साझा करें।
* बुद्धिमत्ता से अपने कुबेरनेट्स मैनिफ़ेस्ट फ़ाइलों को प्रबंधित करें।
* हेल्म पैकेजों के रिलीज़ प्रबंधित करें।

## Kompose

[`कॉम्पोज़`](https://github.com/kubernetes/kompose) एक उपकरण है, जो डॉकर कंपोज़ उपयोगकर्ताओं 
को कुबेरनेट्स पर जाने में मदद करता है।

कॉम्पोज़ का उपयोग करें:

* डॉकर कंपोज़ फ़ाइल को कुबेरनेट्स ऑब्जेक्ट्स में अनुवाद करें।
* स्थानीय डॉकर डेवलपमेंट से कुबेरनेट्स एप्लीकेशनों को प्रबंधित करें।
* v1 या v2 डॉकर कंपोज़, `yaml` फ़ाइलों या
  [डिस्ट्रीब्यूटेड एप्लिकेशनो के बंडलों ](https://docs.docker.com/compose/bundles/) के माध्यम से अपने एप्लिकेशन
  को प्रबंधित कऱे।

## Kui

[`Kui`](https://github.com/kubernetes-sigs/kui) एक GUI उपकरण है, जो आपके सामान्य `kubectl` 
कमांड लाइन अनुरोधों को लेकर ग्राफिक्स के साथ प्रतिक्रिया देता है।

Kui सामान्य `kubectl` कमांड लाइन अनुरोधों को लेकर ग्राफिक्स के साथ प्रतिक्रिया देता है। ASCII टेबल्स के बजाय, 
Kui उन टेबल्स के साथ एक GUI प्रदान करता है, जिन्हें आप सॉर्ट कर सकते हैं।

Kui आपको देता है:

* कॉपी और पेस्ट करने के बजाय सीधे लंबे स्वचालित रूप से जेनरेटेड किए गए संसाधनों के नामों पर क्लिक करें।
* `Kubectl` कमांड टाइप करें और उन्हें निष्पादन होते हुए देखें, यहां तक कि कभी-कभी `Kubectl` से भी तेज।
* एक {{< glossary_tooltip text="जॉब" term_id="job">}} क्वेरी करें और इसके निष्पादन को
  वॉटरफॉल के डायग्राम के रूप में देखें।
* एक टैब्ड UI का उपयोग करके अपने क्लस्टर में संसाधनों पर क्लिक करें।

## Minikube

[`मिनीक्यूब`](https://minikube.sigs.k8s.io/docs/) एक उपकरण है, जो डेवलपमेंट और परीक्षण जैसे उद्देश्यों 
के लिए आपके वर्कस्टेशन पर स्थानीय रूप से एक-नोड वाले कुबेरनेट्स क्लस्टर को चलाता है।
