---
title: Дописи в блог та приклади використань
linktitle: Блоги та приклади використань
slug: blogs-case-studies
content_type: concept
weight: 30
---

<!-- overview -->

Кожен може зробити допис в блог та подати його на рецензію. Дописі в Приклади використань потребують ретельного перегляду перед затвердженням.

<!-- body -->

## Блог Kubernetes {#the-kubernetes-blog}

Блог Kubernetes використовується проєктом для розповіді про нові функції, звітів спільноти та будь-яких новин, які можуть бути актуальними для спільноти Kubernetes. Це стосується як кінцевих користувачів, так і розробників. Більшість контенту блогу стосується подій в основному проєкті, але ми заохочуємо вас подавати інформацію про події в інших частинах екосистеми!

Кожен може написати блог і подати його на рецензію.

### Створення публікації {#submit-a-post}

Дописи в блог не повинні мати комерційний характер і повинні складатися з оригінального контенту, що стосується всієї спільноти Kubernetes. Відповідний контент для блогу включає:

- Нові можливості Kubernetes
- Оновлення проєктів Kubernetes
- Оновлення від робочих груп (Special Interest Groups, SIGs)
- Підручники та керівництва
- Роздуми щодо Kubernetes
- Інтеграція з Kubernetes Partner OSS
- **Тільки оригінальний контент**

Непридатний контент:

- Комерційні презентації продуктів
- Оновлення від партнерів без інтеграції та історії клієнтів
- Синдиковані пости (переклади різними мовами дозволені)

Щоб подати блог-пост, дотримуйтеся наступних кроків:

1. [Підпишіть CLA](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/CLA.md), якщо ви цього ще не зробили.

2. Ознайомтесь з форматом Markdown для наявних блог-постів у
   [репозиторії вебсайту](https://github.com/kubernetes/website/tree/master/content/en/blog/_posts).

3. Напишіть свій блог у текстовому редакторі за вашим вибором.

4. На тому ж посиланні з кроку 2, натисніть кнопку Створити новий файл. Вставте свій контент у редактор. Назвіть файл відповідно до запропонованої назви блог-посту, але не вказуйте дату у назві файлу. Рецензенти блогу працюватимуть з вами над остаточною назвою файлу та датою публікації блогу.

5. Коли ви збережете файл, GitHub проведе вас через процес pull request.

6. Рецензент блогів перегляне вашу подачу та працюватиме з вами з відгуками та остаточними деталями. Коли блог-пост буде затверджений, блог буде запланований до публікації.

### Рекомендації та очікування {#recommendations-and-expectations}

- Дописи в блог не повинні бути комерційними презентаціями.

  - Статті повинні містити контент, який стосується широкої спільноти Kubernetes. Наприклад, розповідь має зосереджуватись на основному Kubernetes, а не на специфічних конфігураціях постачальників. Перевірте [Керівництво зі стилю документації](/docs/contribute/style/content-guide/#what-s-allowed) для того, що зазвичай дозволено у властивостях Kubernetes.
  - Посилання повинні переважно вести на офіційну документацію Kubernetes. При використанні зовнішніх посилань вони повинні бути різноманітними. Наприклад, допис не повинен містити тільки посилання на блог однієї компанії.
  - Іноді це складний баланс. [Команда блогу](https://kubernetes.slack.com/messages/sig-docs-blog/) надає допомогу щодо того, чи є пост прийнятним для блогу Kubernetes, тому не соромтеся звертатися.

- Дописи в блог не публікуються в конкретні дати.

  - Статті рецензуються волонтерами спільноти. Ми намагаємося врахувати конкретні строки, але не даємо жодних гарантій.
  - Багато основних частин проєктів Kubernetes подають дописи під час релізних вікон, що затримує час публікації. Розгляньте можливість подання під час спокійнішого періоду релізного циклу.
  - Якщо вам потрібна більша координація щодо дат випуску постів, координація з [маркетингом CNCF](https://www.cncf.io/about/contact/) є більш відповідним вибором, ніж створення блог-посту.
  - Іноді рецензії можуть затримуватись. Якщо ви відчуваєте, що ваш допис не отримує необхідної уваги, ви можете звернутися до команди блогу на [`каналі Slack #sig-docs-blog`](https://kubernetes.slack.com/messages/sig-docs-blog/), щоб запитати в реальному часі.

- Дописи в блог повинні бути актуальними для користувачів Kubernetes.

  - Теми, повʼязані з участю або результатами діяльності SIGs Kubernetes, завжди актуальні (дивіться роботу в [Команді комунікацій для учасників](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/communication/contributor-comms/blogging-resources/blog-guidelines.md#contributor-comms-blog-guidelines) для підтримки цих дописів).
  - Компоненти Kubernetes є навмисно модульними, тому інструменти, які використовують наявні інтеграційні точки, такі як CNI та CSI, актуальні.
  - Пости про інші проєкти CNCF можуть бути актуальними або ні. Рекомендуємо запитати у команди блогу перед поданням чернетки.
    - Багато проєктів CNCF мають власні блоги. Це часто кращий вибір для постів. Існують випадки важливих функцій або досягнень проєкту CNCF, про які користувачі захочуть дізнатися з блогу Kubernetes.
  - Дописи в блог про внесок до проєкту Kubernetes повинні бути на
    [сайті учасників Kubernetes](https://kubernetes.dev).

- Дописи в блог повинні бути оригінальним контентом

  - Офіційний блог не призначений для перепрофілювання наявного контенту від інших як нового контенту.
  - [Ліцензія](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/LICENSE) для блогу дозволяє використання контенту для комерційних цілей, але не навпаки.

- Дописи в блог повинні бути спрямовані на майбутнє

  - З огляду на швидкість розвитку проєкту, ми хочемо, щоб контент залишався актуальним для читачів.
  - Краще додати підручник або оновити офіційну документацію, ніж писати огляд високого рівня у блог-пості.
    - Розгляньте можливість концентрації довгого технічного контенту як заклик до дії в блозі та зосередьтесь на проблемному просторі або на тому, чому це важливо для читачів.

### Технічні міркування щодо розміщення допису в блозі {#technical-considerations-for-submitting-a-blog-post}

Дописи повинні бути у форматі Markdown, щоб використовуватись генератором [Hugo](https://gohugo.io/) для блогу. Є [багато ресурсів](https://gohugo.io/documentation/) з використання цього технологічного стека.

Для ілюстрацій, діаграм або графіків можна використовувати [shortcode figure](https://gohugo.io/content-management/shortcodes/#figure). Для інших зображень ми наполегливо рекомендуємо використовувати атрибути alt; якщо зображення не потребує атрибута alt, можливо, воно взагалі не потрібне в статті.

Ми розуміємо, що ця вимога ускладнює процес для менш обізнаних людей, які подають свої матеріали, і ми постійно шукаємо рішення для зниження цього барʼєру. Якщо у вас є ідеї, як знизити барʼєр, будь ласка, запропонуйте допомогу.

Підпроєкт [блогу](https://github.com/kubernetes/community/tree/master/sig-docs/blog-subproject) керує процесом рецензування блог-постів. Для отримання додаткової інформації дивіться
[Submit a post](https://github.com/kubernetes/community/tree/master/sig-docs/blog-subproject#submit-a-post).

Щоб створити блог-пост, дотримуйтеся цих вказівок:

- [Відкрийте pull request](/docs/contribute/new-content/open-a-pr/#fork-the-repo) з новим блог-постом. Нові блог-пости розміщуються у теці [`content/en/blog/_posts`](https://github.com/kubernetes/website/tree/main/content/en/blog/_posts).

- Переконайтеся, що ваш блог-пост відповідає чинним домовленостям та містить таку інформацію у frontmatter (метадані):

  - Назва файлу Markdown повинна відповідати формату `YYYY-MM-DD-Your-Title-Here.md`. Наприклад,
    `2020-02-07-Deploying-External-OpenStack-Cloud-Provider-With-Kubeadm.md`.
  - **Не** включайте крапки в назву файлу. Назва, як-от `2020-01-01-whats-new-in-1.19.md`, викликає
    помилки під час збірки.
  - Front matter повинен включати наступне:

    ```yaml
    ---
    layout: blog
    title: "Your Title Here"
    date: YYYY-MM-DD
    slug: text-for-URL-link-here-no-spaces
    author: >
      Author-1 (Affiliation),
      Author-2 (Affiliation),
      Author-3 (Affiliation)
    ---
    ```

  - Перше або початкове повідомлення коміту повинно бути коротким підсумком виконаної роботи та повинно самостійно описувати блог-пост. Зверніть увагу, що наступні правки вашого блогу будуть обʼєднані в цей основний коміт, тому він повинен бути якомога інформативнішим.

    - Приклади хорошого опису коміту:
      - _Add blog post on the foo kubernetes feature_
      - _blog: foobar announcement_
    - Приклади поганого опису коміту:
      - _Add blog post_
      - _._
      - _initial commit_
      - _draft post_

  - Команда блогу потім перегляне ваш PR і надасть вам коментарі щодо речей, які потрібно виправити. Після цього бот обʼєднає ваш PR і ваш блог-пост буде опубліковано.

  - Якщо вміст блог-посту містить лише такий контент, який не потребуватиме оновлень, щоб залишатися актуальним для читача, його можна позначити як вічнозелений і звільнити від автоматичного попередження про застарілий контент, що додається до блог-постів старше одного року.

    - Щоб позначити блог-пост як вічнозелений, додайте це до front matter:

      ```yaml
      evergreen: true
      ```

    - Приклади контенту, який не слід позначати вічнозеленим:
      - **Підручники**, які застосовуються лише до конкретних випусків або версій, а не до всіх майбутніх версій
      - Посилання на API або функції pre-GA

### Віддзеркалення з блогу учасників Kubernetes

Щоб віддзеркалити блог-пост з [блогу учасників Kubernetes](https://www.kubernetes.dev/blog/), дотримуйтеся цих рекомендацій:

- Залиште вміст блогу таким самим. Якщо є зміни, їх слід внести спочатку до оригінальної статті, а потім до віддзеркаленої статті.
- Віддзеркалений блог-пост повинен мати `canonicalUrl`, тобто фактично URL оригінального посту після його публікації.
- Так само як і в [блогу учасників Kubernetes](https://kubernetes.dev/blog), дописи в блогах Kubernetes також згадують авторів у заголовку YAML згідно з новими настановами. Потрібно переконатись в їх наявності.
- Дати публікації залишаються такими ж, як в оригінальному блозі.

Усі інші рекомендації та очікування, викладені вище, також застосовуються.

## Дописи у Приклади використання {#submit-a-case-study}

Приклади використання висвітлюють, як організації використовують Kubernetes для вирішення реальних проблем. Маркетингова команда Kubernetes і члени {{< glossary_tooltip text="CNCF" term_id="cncf" >}} співпрацюватимуть з вами над усіма прикладами використання.

Ознайомтеся з сирцями [поточних прикладів використання](https://github.com/kubernetes/website/tree/main/content/en/case-studies).

Зверніться до [керівництва з підготовки прикладу використання](https://github.com/cncf/foundation/blob/master/case-study-guidelines.md) і подайте свій запит, як зазначено в керівництві.
