<!-- Do not edit this file directly. Get the latest from
     https://github.com/cncf/foundation/blob/main/code-of-conduct-languages/bn.md -->
## CNCF কমিউনিটি কোড অফ কন্ডাক্ট (CNCF Community Code of Conduct) v1.3

### কমিউনিটি কোড অফ কন্ডাক্ট (Contributor Code of Conduct)

CNCF কমিউনিটির অবদানকারী, রক্ষণাবেক্ষণকারী এবং অংশগ্রহণকারী হিসাবে, এবং একটি উন্মুক্ত এবং একটি উন্মুক্ত
এবং স্বাগতম জানানো কমিউনিটিতে গড়ে তোলার স্বার্থে, যে সমস্ত লোক অংশগ্রহণ করে বা অবদান রেখে সমস্যাগুলি রিপোর্ট করা,
ফিচারগুলো অনুরোধ পোস্ট করা, ডকুমেন্টেশন আপডেট করা, পুল অনুরোধ বা প্যাচ জমা দেওয়া, কনফারেন্স বা ইভেন্টে যোগদান করা,
বা অন্যান্য কমিউনিটি বা প্রকল্পের কার্যকলাপে জড়িত থাকার মাধ্যমে তাদের সকলকে আমরা সম্মান করার অঙ্গীকার করি।

আমরা বয়স, শরীরের আকার, বর্ণ, অক্ষমতা, জাতিগততা, অভিজ্ঞতার স্তর, পারিবারিক অবস্থা, লিঙ্গ, লিঙ্গ পরিচয় এবং অভিব্যক্তি, বৈবাহিক অবস্থা, সামরিক বা প্রবীণ অবস্থা, জাতীয়তা, ব্যক্তিগত চেহারা, জাতি, ধর্ম, যৌন দৃষ্টিভঙ্গি, আর্থ-সামাজিক অবস্থা, উপজাতি বা বৈচিত্র্যের অন্য কোনও মাত্রা নির্বিশেষে প্রত্যেকের জন্য CNCF কমিউনিটিয়ের অংশগ্রহণকে একটি হয়রানি-মুক্ত অভিজ্ঞতা তৈরি করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।

## সুযোগ (Scope)

এই আচরণবিধি প্রযোজ্য:
* প্রকল্প এবং কমিউনিটির স্থানগুলির মধ্যে,
* অন্যান্য স্থানগুলিতে যখন কোনও পৃথক CNCF কমিউনিটির অংশগ্রহণকারীর কথা বা ক্রিয়াগুলি কোনও CNCF প্রকল্প, CNCF কমিউনিটি বা অন্য কোনও CNCF কমিউনিটির অংশগ্রহণকারীর দিকে পরিচালিত হয়

### CNCF ইভেন্টস (CNCF Events)

পেশাদার ইভেন্ট কর্মীদের সাথে লিনাক্স ফাউন্ডেশন দ্বারা উত্পাদিত CNCF ইভেন্টগুলি ইভেন্ট পৃষ্ঠায় উপলব্ধ লিনাক্স ফাউন্ডেশন [ইভেন্টস কোড অফ কন্ডাক্ট] (<https://events.linuxfoundation.org/code-of-conduct/>) দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি CNCF আচরণবিধির সাথে একত্রে ব্যবহার করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে।

## আমাদের মান (Our Standards)

CNCF কমিউনিটি উন্মুক্ত, অন্তর্ভুক্তিমূলক এবং শ্রদ্ধাশীল। আমাদের কমিউনিটির প্রতিটি সদস্যের তাদের পরিচয়কে সম্মান করার অধিকার রয়েছে।

ইতিবাচক পরিবেশে অবদান রাখে এমন আচরণের উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে তবে সীমাবদ্ধ নয়:

* অন্যান্য মানুষের প্রতি সহানুভূতি এবং দয়া প্রদর্শন করা
* ভিন্ন মতামত, দৃষ্টিভঙ্গি এবং অভিজ্ঞতার প্রতি শ্রদ্ধাশীল হওয়া
* গঠনমূলক প্রতিক্রিয়া দেওয়া এবং সদয়ভাবে গ্রহণ করা
* দায় স্বীকার করা এবং আমাদের ভুলের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্থদের কাছে ক্ষমা চাওয়া,
  এবং অভিজ্ঞতা থেকে শিখা
* যা কেবল ব্যক্তি হিসাবে আমাদের জন্য নয়, সামগ্রিক কমিউনিটির জন্য সর্বোত্তম সেদিকে
  মনোনিবেশ করা
* স্বাগত এবং অন্তর্ভুক্তিমূলক ভাষা ব্যবহার করা

অগ্রহণযোগ্য আচরণের উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে তবে সীমাবদ্ধ নয়:

* যৌন ভাষা বা চিত্রাবলীর ব্যবহার
* ট্রলিং, অপমানজনক বা অবমাননাকর মন্তব্য এবং ব্যক্তিগত বা রাজনৈতিক আক্রমণ
* যে কোনও রূপে পাবলিক বা প্রাইভেট হয়রানি
* অন্যদের ব্যক্তিগত তথ্য প্রকাশ, যেমন তাদের স্পষ্ট অনুমতি ছাড়া
  প্রকৃত বা ইমেল ঠিকানা প্রকাশ করা
* সহিংসতা, সহিংসতার হুমকি দেওয়া বা অন্যকে হিংসাত্মক আচরণে জড়িত হতে উত্সাহিত করা
* কারও সম্মতি ছাড়াই অনুসরণ করা বা অনুসরণ করা
* অবাঞ্ছিত শারীরিক যোগাযোগ
* অবাঞ্ছিত যৌন বা রোমান্টিক মনোযোগ বা অগ্রগতি
* অন্যান্য আচরণ যা পেশাদার পরিবেশে যুক্তিসঙ্গতভাবে অনুপযুক্ত বলে
  বিবেচিত হতে পারে

নিম্নলিখিত আচরণগুলিও নিষিদ্ধ:

* আচরণবিধির তদন্তের সাথে সম্পর্কিত জেনেশুনে মিথ্যা বা বিভ্রান্তিকর তথ্য সরবরাহ করা বা অন্যথায় ইচ্ছাকৃতভাবে তদন্তে হস্তক্ষেপ করা।
* কোনও ব্যক্তির বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেওয়া কারণ তারা কোনও ঘটনা রিপোর্ট করেছে বা সাক্ষী হিসাবে কোনও ঘটনা সম্পর্কে তথ্য সরবরাহ করেছে।

প্রকল্প রক্ষণাবেক্ষণকারীদের কমেন্ট, কমিট, কোড, উইকি এডিট, ইস্যু এবং অন্যান্য অবদান যা এই আচরণবিধির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয় তা অপসারণ, এডিট বা প্রত্যাখ্যান করার অধিকার এবং দায়িত্ব রয়েছে।
এই আচরণবিধি গ্রহণ করে, প্রকল্প রক্ষণাবেক্ষণকারীরা একটি CNCF প্রকল্প পরিচালনার প্রতিটি ক্ষেত্রে এই নীতিগুলি ন্যায্য এবং ধারাবাহিকভাবে প্রয়োগ
করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
প্রকল্প রক্ষণাবেক্ষণকারীরা যারা আচরণবিধি অনুসরণ বা প্রয়োগ করে না তাদের প্রকল্প দল থেকে অস্থায়ীভাবে বা স্থায়ীভাবে অপসারণ করা যেতে পারে।

## প্রতিবেদন (Reporting)

কুবারনেটিস কমিউনিটির মধ্যে ঘটে যাওয়া ঘটনাগুলির জন্য, <conduct@kubernetes.io> মাধ্যমে [কুবারনেটিস কোড অফ কন্ডাক্ট কমিটি](https://git.k8s.io/community/committee-code-of-conduct) এর সাথে যোগাযোগ করুন। আপনি তিন কার্যদিবসের মধ্যে একটি প্রতিক্রিয়া আশা করতে পারেন।

অন্যান্য প্রকল্পের জন্য, বা প্রকল্প-অজ্ঞেয়বাদী বা একাধিক CNCF প্রকল্পকে প্রভাবিত করে এমন ঘটনাগুলির জন্য, দয়া করে <conduct@cncf.io> এর মাধ্যমে [CNCF কোড অফ কন্ডাক্ট কমিটি](https://www.cncf.io/conduct/committee/) এর সাথে যোগাযোগ করুন।  বিকল্পভাবে, আপনি আপনার প্রতিবেদন জমা দেওয়ার জন্য [CNCF কোড অফ কন্ডাক্ট কমিটি](https://www.cncf.io/conduct/committee/) এর যে কোনও স্বতন্ত্র সদস্যের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন। বেনামে কীভাবে রিপোর্ট জমা দিতে হয়, সেই সহ কীভাবে রিপোর্ট জমা দিতে হয়, সেই বিষয়ে আরও বিস্তারিত নির্দেশাবলীর জন্য অনুগ্রহ করে আমাদের [ইনসিডেন্ট রেজোলিউশন প্রসিডিউরস](https://github.com/cncf/foundation/blob/main/code-of-conduct/coc-incident-resolution-procedures.md) দেখুন। আপনি তিন কার্যদিবসের মধ্যে একটি প্রতিক্রিয়া আশা করতে পারেন।

লিনাক্স ফাউন্ডেশন দ্বারা উত্পাদিত CNCF ইভেন্টে ঘটে যাওয়া ঘটনাগুলির জন্য, দয়া করে <eventconduct@cncf.io> সাথে যোগাযোগ করুন।

## প্রয়োগ (Enforcement)

একটি রিপোর্ট করা ঘটনার পর্যালোচনা ও তদন্তের পরে, সিওসি প্রতিক্রিয়া দল যার এখতিয়ার রয়েছে তারা এই আচরণবিধি এবং এর সম্পর্কিত ডকুমেন্টেশনের ভিত্তিতে কোন পদক্ষেপটি উপযুক্ত তা নির্ধারণ করবে।

কোন আচরণবিধির ঘটনাগুলি প্রকল্প নেতৃত্ব দ্বারা পরিচালিত হয়, কোন ঘটনাগুলি CNCF কোড অফ কন্ডাক্ট কমিটি দ্বারা পরিচালিত হয় এবং কোন ঘটনাগুলি লিনাক্স ফাউন্ডেশন (এর ইভেন্ট টিম সহ) দ্বারা পরিচালিত হয় সে সম্পর্কে তথ্যের জন্য আমাদের [এখতিয়ার নীতি](https://github.com/cncf/foundation/blob/main/code-of-conduct/coc-committee-jurisdiction-policy.md) দেখুন।

## সংশোধনী (Amendments)

CNCF সনদের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, এই আচরণবিধিতে যে কোনও উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন অবশ্যই প্রযুক্তিগত তদারকি কমিটি দ্বারা অনুমোদিত হতে হবে।

## স্বীকারোক্তি (Acknowledgements)

এই আচরণবিধিটি অবদানকারী চুক্তি থেকে অভিযোজিত
(http://contributor-covenant.org), সংস্করণ 2.0 এখানে উপলব্ধ
http://contributor-covenant.org/version/2/0/code_of_conduct/
