---
title: सामग्री संगठन  Content organization
content_type: concept
weight: 40
---


<!-- overview -->

यह साइट हुगो(Hugo) का उपयोग करती है। ह्यूगो में सामग्री संगठन [कंटेंट आर्गेनाइजेशन(content organization)](https://gohugo.io/content-management/organization/) एक मूल संकल्पना(कांसेप्ट|Concept) है।



<!-- body -->

{{% note %}}
**ह्यूगो सलाह:** ह्यूगो को सामग्री(कंटेंट) एडिट-सेशंस के लिए `hugo server --navigateToChanged` से शुरू(start) करे।
{{% /note %}}

## पृष्ठ सूची

### पृष्ठ क्रम

ह्यूगो की मदद से डॉक्यूमेंटेशन साइड मेनू, डॉक्यूमेंटशन पेज ब्राउज़र इत्यादि को पूर्वनिर्धारित क्रम में क्रम से लगाया जाता है जोकि उसके भार(1 से सुरु होता है),दिनाँक(नया पहले) और लिंक शीर्षक के अनुसार होता है। 

यदि आप किसी पेज को पहले रखना चाहते है तो उसका भार(वेट) पृष्ठ फॉन्ट-मैंटर में सेट करे, जैसा नीचे दिखाया गया है:

```yaml
title: मेरा पेज
weight: 10
```


{{% note %}}
पृष्ठ(पेज) भार के लिए 1,2,3... की जगह कोई 10,20,30.. अंतर का इस्तेमाल करना ज्यादा अच्छा होता है। यह आपको बाद में बीच में पेज लगाने की अनुमति देता है। 
{{% /note %}}


### डॉक्यूमेंटशन मेन मेनू

`डॉक्यूमेंटशन(Documentation)` मेन मेनू docs/ के अंदर _index.md में फ्लैग मेन मेनू के साथ वाले भाग के बनाना जाता है । is built from the sections below `docs/` with the `main_menu` flag set in front matter of the `_index.md` section content file:

```yaml
main_menu: true
```


ध्यान दें कि लिंक शीर्षक पृष्ठ(पेज) के `linkTitle` से प्राप्त किया जाता है , यदि आप शीर्षक कुछ और रखना चाहते है तो इसे सामग्री(कंटेंट) फ़ाइल में बदल लें:


```yaml
main_menu: true
title: पेज शीर्षक
linkTitle: लिंक के लिए उपयोग होने वाला शीर्षक
```


{{% note %}}
यह हर भाषा के लिए किया जाना होता है यदि आप अपने भाग को मेनू में नही देख पा रहे है तो जो सकता है कि यह ह्यूगो(Hugo) इसे नही पहचान पा रहा है। सेक्शन फोल्डर में `_index.md` सामाग्री(कंटेंट) फ़ाइल बनाये।
{{% /note %}}

### डॉक्यूमेंटशन साइड मेनू

डॉक्यूमेंटशन साइड मेनू _current section tree_ द्वारा बनाया जाता है जोकि `docs/` शुरु होता है।

यह सभी भाग और उनके पृष्ठ(पेजेज) को दिखता है।


यदि आप किसी भाग(सेक्शन) या पृष्ठ(पेज) को साइड मेनू में नही दिखाना चाहते तो `toc_hide` फ्लैग को फ्रंट-मेटर में `true` सेट करे:

```yaml
toc_hide: true
```

जब आप किसी भाग में जाते है जिसमे कुछ सामग्री(कंटेंट) है तो वह भाग(सेक्शन) या पेज(उदाहरण के लिए `_index.md`) दिखाई देता है अन्यथा उस भाग का पहला पेज दिखाया जाता है। 

### डॉक्यूमेंटशन ब्राउज़र

डॉक्यूमेंटशन होम पेज पर पेज ब्राऊज़र सीधे `docs section` के अंदर के भाग(सेक्शन) और पृष्ठ(पेजेज) से बनाये जाते है।

यदि आप किसी भाग(सेक्शन) या पृष्ठ(पेज) को साइड मेनू में नही दिखाना चाहते तो `toc_hide` फ्लैग को फ्रंट-मेटर में `true` सेट करे:

```yaml
toc_hide: true
```

### मेन मेनू

टॉप-राइट मेनू में साइट लिंक्स और फुटर में भी, पेज लूकउप से बनाये जाते है। यह सुनिश्चित करना है कि पृष्ठ(पेज) वास्तव में मौजूद है इसलिए यदि 'case-studies' भाग मौजूद नही है तो यह भी लिंक नही होगा।


## पेज बंडल्स

स्टैंडअलोन सामग्री(कंटेंग) पृष्ठ(पेजेज) (मार्कडाउन फाइल्स) के अलावा, ह्यूगो [पेज बंडल्स(Page Bundles)](https://gohugo.io/content-management/page-bundles/) को सप्पोर्ट करता है।

एक उदाहरण [कस्टम ह्यूगो शॉर्टकोडस(Custom Hugo Shortcodes)](/docs/contribute/style/hugo-shortcodes/) है। यह `लीफ बण्डल(leaf bundle)` कहा जाता है। डायरेक्टरी के अंदर सभी `_index.md` को मिलाकर बण्डल का भाग हैं। इसके अंतर्गत रिलेटिव-पेजेज और चित्र(इमेजेज) इत्यादि भी आते है जिन्हें प्रोसेस किया जा सकता है:

```bash
en/docs/home/contribute/includes
├── example1.md
├── example2.md
├── index.md
└── podtemplate.json
```

अन्य सबसे ज्यादा उपयोग होने वाला उदाहरण `includes` बण्डल है। यह `headless: true` फ्रंट-मैटर में सेट करता है, जिसका मतलब है कि इसे खुद का URL नही मिलेगा यह केवल अन्य पेजेज में उपयोग होगा।

```bash
en/includes
├── default-storage-class-prereqs.md
├── index.md
├── partner-script.js
├── partner-style.css
├── task-tutorial-prereqs.md
├── user-guide-content-moved.md
└── user-guide-migration-notice.md
```

बंडल्स की फ़ाइल के लिए कुछ महत्वपूर्ण बाते:

* अनुवादित बण्डल के लिए कोई भी गम हुई(मिसिंग|missing) मूल लैंग्वेज के फाइल्स ले आयी जाती है। यह डुप्लीकेशन से बचाता है।
* बंडल की सभी फाइल्स को ह्यूगो संसाधन(रिसोर्स|resource) कहता है और आप हर भाषा के लिए अतिरिक्त इन्फॉर्मेशन(मेटा डेटा|meta data) दे सकते है उदाहरण के लिए शीर्षक,यदि फॉन्ट-मैटर(YAML फाइल्स इत्यादि) सपोर्ट नही करता फिर भी। देखे [पृष्ठ संसाधन(Page Resources) Metadata](https://gohugo.io/content-management/page-resources/#page-resources-metadata).
* `.RelPermalink` से मिलने वाली `संसाधन(Resource)` की वैल्यू पेज के रिलेटिव होती है। देखे [Permalinks](https://gohugo.io/content-management/urls/#permalinks).


## स्टाइल्स(स्टाइल्स)

[SASS](https://sass-lang.com/) इस साइट के स्टाइल के लिए स्रोत है, यह `assets/sass` में उपस्थित है और ह्यूगो द्वारा स्वचालित(आटोमेटिक) रूप से बनाई जाती है(बिल्ड की जाती है)।



## {{% heading "आगे क्या है" %}}


* [ह्यूगो शॉर्टकोडस(custom Hugo shortcodes)](/docs/contribute/style/hugo-shortcodes/) के बारे में पढ़े
* [स्टाइल गाइड(Style guide)](/docs/contribute/style/style-guide) के बारे में पढ़े
* [कन्टेन्ट गाइड(Content guide)](/docs/contribute/style/content-guide) के बारे में पढ़े
