Ta funkcjonalność jest w fazie *alfa*, co oznacza:

* Nazwa wersji zawiera słowo _alpha_ (np. v1alpha1).
* Może zawierać błędy. Włączenie tej funkcjonalności może wyeksponować także inne błędy. Domyślnie jest wyłączona.
* Wsparcie dla tej funkcjonalności może być zakończone w dowolnej chwili bez uprzedniego powiadomienia.
* W kolejnych wersjach API może zostać zmienione w sposób niezgodny z wersjami wcześniejszymi.
* Rekomendowana do użycia tylko na często przebudowywanych klastrach testowych ze względu na duże ryzyko wystąpienia błędów i brak gwarancji wsparcia w dalszym horyzoncie.

