В настоящее время данная функциональность находится в состоянии *alpha*, это означает, что:

* Названия версий включают надпись "alpha" (например, v1alpha1).
* Могут быть баги. Работа с этой функциональностью может привести к ошибкам. Поэтому по умолчанию она отключена.
* Поддержка функциональности может быть прекращена в любое время без предупреждения.
* API может быть несовместим с более поздними версиями без предупреждения.
* Рекомендуется для использования только в тестировочных кластерах с коротким жизненным циклом из-за высокого риска наличия багов и отсутствия долгосрочной поддержки.