В настоящее время данная функциональность находится в состоянии *beta*, это означает, что:

* Названия версий включают надпись "beta" (например, v2beta3).
* Код хорошо протестирован. Активация этой функциональности — безопасно. Поэтому она включена по умолчанию.
* Поддержка функциональности в целом не будет прекращена, хотя детали могут измениться.
* Схема и/или семантика объектов может стать несовместимой с более поздними бета-версиями или стабильными выпусками. Когда это случится, мы даем инструкции по миграции на следующую версию. Это обновление может включать удаление, редактирование и повторного создание API-объектов. Этот процесс может потребовать тщательного анализа. Кроме этого, он может привести к простою приложений, которые используют данную функциональность.
* Рекомендуется только для неосновного производственного использования из-за риска возникновения возможных несовместимых изменений с будущими версиями. Если у вас есть несколько кластеров, которые возможно обновить независимо, вы можете снять это ограничение.
* **Пожалуйста, попробуйте в действии бета-версии функциональности и поделитесь своими впечатлениями! После того, как функциональность выйдет из бета-версии, нам может быть нецелесообразно что-то дальше изменять.**
