---
title: কুবারনেটিস শিডিউলার
content_type: concept
weight: 10
---

<!-- overview -->

কুবারনেটিসে, _শিডিউলিং_ বলতে {{< glossary_tooltip text="পড" term_id="pod" >}}
গুলিকে {{< glossary_tooltip text="নোড" term_id="node" >}} এর সাথে মিলিয়ে দেওয়া বোঝায়, যেন
{{< glossary_tooltip term_id="kubelet" >}} সেগুলি চালাতে পারে।

<!-- body -->

## শিডিউলিং এর সংক্ষিপ্ত বিবরণ {#scheduling}

একটি শিডিউলার নতুন তৈরি হওয়া এমন পড গুলিকে নজরে রাখে 
যাদের কোন নোড বরাদ্দ করা হয়নি। প্রতিটি পডের জন্য যা 
শিডিউলার আবিষ্কার করে, শিডিউলার সেই পডের জন্য সেরা 
নোড খুঁজে বের করার দায়িত্ব নেয়। শিডিউলার নিম্নলিখিত 
শিডিউলিং নীতিগুলি বিবেচনা করে এই স্থান নির্ধারণের সিদ্ধান্তে পৌঁছায়।

আপনি যদি বুঝতে চান কেন পডগুলি একটি নির্দিষ্ট নোডে রাখা হয়েছে,
অথবা আপনি যদি নিজে একটি কাস্টম শিডিউলার তৈরি করতে চান, এই
পৃষ্ঠাটি আপনাকে শিডিউলিং সম্পর্কে জানতে সাহায্য করবে।

## kube-scheduler

[kube-scheduler](/docs/reference/command-line-tools-reference/kube-scheduler/)
কুবারনেটিসের ডিফল্ট শিডিউলার এবং এটি 
{{< glossary_tooltip text="কন্ট্রোল প্লেন" term_id="control-plane" >}} এর অংশ হিসেবে চলে।
kube-scheduler এমনভাবে ডিজাইন করা হয়েছে যে, আপনি যদি চান এবং প্রয়োজন হয়, আপনি
আপনার নিজস্ব শিডিউলিং কম্পোনেন্ট লিখতে পারেন এবং তার পরিবর্তে সেটি ব্যবহার করতে পারেন।

Kube-scheduler নতুন তৈরি বা এখনও পর্যন্ত শিডিউল না করা (unscheduled)
পডগুলি চালানোর জন্য একটি সর্বোত্তম নোড নির্বাচন করে। যেহেতু পডে থাকা 
কন্টেইনারগুলি - এবং পডগুলি নিজেরাই - বিভিন্ন প্রয়োজনীয়তা থাকতে পারে, 
শিডিউলার এমন যেকোনো নোড ফিল্টার করে বাদ দেয় যা একটি পডের নির্দিষ্ট
শিডিউলিং প্রয়োজনীয়তা পূরণ করে না। বিকল্পভাবে, API আপনাকে পড তৈরি করার 
সময় একটি নোড নির্দিষ্ট করে দেওয়ার অনুমতি দেয়, তবে এটি অস্বাভাবিক এবং শুধুমাত্র বিশেষ ক্ষেত্রে করা হয়।

একটি ক্লাস্টারে, যে নোডগুলি একটি পডের শিডিউলিং প্রয়োজনীয়তা পূরণ করে তাদেরকে
_সম্ভাব্য_ নোড বলা হয়। যদি কোন নোড উপযুক্ত না হয়, পডটি
অশিডিউলড থাকে যতক্ষণ না শিডিউলার এটিকে রাখতে সক্ষম হয়।

শিডিউলার একটি পডের জন্য সম্ভাব্য নোডগুলি খুঁজে বের করে এবং তারপর একগুচ্ছ
ফাংশন চালায় যা সম্ভাব্য নোডগুলিকে স্কোর করে এবং সম্ভাব্য নোডগুলির মধ্যে সর্বোচ্চ
স্কোর সহ একটি নোড বেছে নেয় পডটি চালানোর জন্য। শিডিউলার তারপর এই সিদ্ধান্ত সম্পর্কে API সার্ভারকে
অবহিত করে, একটি প্রক্রিয়ায় যাকে _বাইন্ডিং_ বলা হয়।

শিডিউলিং সিদ্ধান্তগুলির জন্য যে বিষয়গুলি বিবেচনায় নিতে হবে তার মধ্যে রয়েছে
ব্যক্তিগত এবং সামষ্টিক সম্পদ প্রয়োজনীয়তা, হার্ডওয়্যার / সফটওয়্যার /
নীতি সীমাবদ্ধতা, আকর্ষণ এবং বিকর্ষণ স্পেসিফিকেশন, ডাটা
লোকালিটি, আন্তঃ-ওয়ার্কলোড হস্তক্ষেপ, ইত্যাদি।

### kube-scheduler এ নোড নির্বাচন {#kube-scheduler-implementation}

kube-scheduler পডের জন্য একটি নোড নির্বাচন করে ২-ধাপের অপারেশনে:

1. ফিল্টারিং
1. স্কোরিং

_ফিল্টারিং_ ধাপে নোডের সেট খুঁজে বের করা হয় যেখানে পডটি শিডিউল করা সম্ভব।
উদাহরণস্বরূপ, PodFitsResources ফিল্টার যাচাই করে যে একটি ক্যান্ডিডেট নোডের
পডের নির্দিষ্ট সম্পদ অনুরোধ পূরণ করার জন্য যথেষ্ট পরিমাণ উপলব্ধ সম্পদ আছে কিনা। 
এই ধাপের পরে, নোড তালিকায় যেকোনো উপযুক্ত নোড থাকে; প্রায়শই, একাধিক থাকবে। 
যদি তালিকাটি খালি হয়, সেই পডটি 
(এখনও) শিডিউল করা যায় না।

_স্কোরিং_ ধাপে, শিডিউলার বাকি নোডগুলিকে র্যাঙ্ক করে সবচেয়ে উপযুক্ত পড প্লেসমেন্ট বেছে নেয়।
শিডিউলার প্রতিটি নোডকে একটি স্কোর দেয় যা ফিল্টারিং পার করেছে, 
সক্রিয় স্কোরিং নিয়মগুলির উপর ভিত্তি করে এই স্কোর নির্ধারণ করে।

অবশেষে, kube-scheduler পডটিকে সর্বোচ্চ র্যাঙ্কিং সহ নোডে বরাদ্দ করে।
যদি একাধিক নোড সমান স্কোরের সাথে থাকে, kube-scheduler এদের মধ্যে
একটিকে এলোমেলোভাবে নির্বাচন করে।

শিডিউলারের ফিল্টারিং এবং স্কোরিং আচরণ কনফিগার
করার দুটি সমর্থিত উপায় রয়েছে:

1. [শিডিউলিং পলিসি](/docs/reference/scheduling/policies) আপনাকে ফিল্টারিংয়ের জন্য _প্রেডিকেট_ এবং স্কোরিংয়ের জন্য _প্রায়োরিটি_ কনফিগার করতে দেয়।
1. [শিডিউলিং প্রোফাইল](/docs/reference/scheduling/config/#profiles) আপনাকে বিভিন্ন শিডিউলিং স্টেজ, যেমন: `QueueSort`, `Filter`, `Score`, `Bind`, `Reserve`, `Permit`, এবং অন্যান্য বাস্তবায়ন করে এমন প্লাগইন কনফিগার করতে দেয়। আপনি বিভিন্ন প্রোফাইল চালানোর জন্য kube-scheduler কেও কনফিগার করতে পারেন।

## {{% heading "whatsnext" %}}

* শিডিউলার পারফরম্যান্স টিউনিং সম্পর্কে পড়ুন [scheduler performance tuning](/docs/concepts/scheduling-eviction/scheduler-perf-tuning/)
* পড টপোলজি স্প্রেড কনস্ট্রেইন্টস সম্পর্কে পড়ুন [Pod topology spread constraints](/docs/concepts/scheduling-eviction/topology-spread-constraints/)
* kube-scheduler এর রেফারেন্স ডকুমেন্টেশন পড়ুন [reference documentation](/docs/reference/command-line-tools-reference/kube-scheduler/)
* kube-scheduler কনফিগ (v1) রেফারেন্স পড়ুন [kube-scheduler config (v1)](/docs/reference/config-api/kube-scheduler-config.v1/)
* একাধিক শিডিউলার কনফিগার করা সম্পর্কে জানুন [configuring multiple schedulers](/docs/tasks/extend-kubernetes/configure-multiple-schedulers/)
* টপোলজি ম্যানেজমেন্ট পলিসি সম্পর্কে জানুন [topology management policies](/docs/tasks/administer-cluster/topology-manager/)
* পড ওভারহেড সম্পর্কে জানুন [Pod Overhead](/docs/concepts/scheduling-eviction/pod-overhead/)
* ভলিউম ব্যবহারকারী পডের শিডিউলিং সম্পর্কে জানুন:
  * [ভলিউম টপোলজি সাপোর্ট](/docs/concepts/storage/storage-classes/#volume-binding-mode)
  * [স্টোরেজ ক্যাপাসিটি ট্র্যাকিং](/docs/concepts/storage/storage-capacity/)
  * [নোড-নির্দিষ্ট ভলিউম লিমিট](/docs/concepts/storage/storage-limits/)
