Наразі цей компонент у статусі *alpha*, що означає:

* Назва версії містить слово alpha (напр. v1alpha1).
* Увімкнення цього компонента може призвести до помилок у системі. За умовчанням цей компонент вимкнутий.
* Підтримка цього компонентa може бути припинена у будь-який час без попередження.
* API може стати несумісним у наступних релізах без попередження.
* Рекомендований до використання лише у тестових кластерах через підвищений ризик виникнення помилок і відсутність довгострокової підтримки.
