---
title: Shuffle-sharding
id: shuffle-sharding
date: 2020-03-04
full_link:
short_description: >
  कतारों(queues) को अनुरोध निर्दिष्ट करने की एक तकनीक जो कतारों(queues) की संख्या को हैश करने की तुलना में बेहतर अलगाव प्रदान करती है।

aka:
tags:
- fundamental
---
कतारों(queues) को अनुरोध निर्दिष्ट करने की एक तकनीक जो कतारों(queues) की संख्या को हैश करने की तुलना में बेहतर अलगाव प्रदान करती है।

<!--more--> 

हम अक्सर अनुरोधों के विभिन्न प्रवाहों को इंसुलेट करने को लेकर चिंतित रहते हैं
एक दूसरे से, ताकि उच्च तीव्रता वाला प्रवाह कम तीव्रता वाले प्रवाह को अवरुद्ध न कर दे। अनुरोधों को कतारों(queues) में डालने का एक सरल तरीका यह है कि अनुरोध की कुछ विशेषताओं को हैश किया जाए, कतारों(queues) की संख्या को मॉड्यूल किया जाए, ताकि उपयोग हेतु कतार का सूचकांक प्राप्त किया जा सके। हैश फ़ंक्शन इनपुट के रूप में उपयोग करता है
अनुरोध की विशेषताएं जो प्रवाह के साथ संरेखित होती हैं। उदाहरण के लिए, में
इंटरनेट यह अक्सर स्रोत और गंतव्य का 5-टुपल होता है
पता, प्रोटोकॉल, और स्रोत और गंतव्य पोर्ट।

उस सरल हैश-आधारित योजना में यह गुण है कि कोई भी उच्च-तीव्रता वाला प्रवाह उस हैश के सभी कम-तीव्रता वाले प्रवाहों को एक ही कतार में हटा देगा। बड़ी संख्या में प्रवाह के लिए अच्छा इन्सुलेशन प्रदान करने के लिए बड़ी संख्या में कतारों(queues) की आवश्यकता होती है, जो समस्याग्रस्त है। शफ़ल-शार्डिंग एक अधिक फुर्तीली तकनीक है जो उच्च तीव्रता वाले प्रवाह से कम तीव्रता वाले प्रवाह को इन्सुलेट करने का बेहतर काम कर सकती है। शफ़ल-शार्डिंग की शब्दावली में ताश के पत्तों से हाथ निकालने के रूपक का उपयोग किया जाता है; प्रत्येक कतार एक रूपक कार्ड है। दर्जनों या अधिक बिट्स के साथ हैश मान उत्पन्न करने के लिए, शफ़ल-शार्डिंग तकनीक अनुरोध की प्रवाह-पहचान विशेषताओं को हैश करने से शुरू होती है। फिर हैश मान का उपयोग डेक को फेरने और कार्डों कतारों(queues) का निपटान करने के लिए एन्ट्रापी के स्रोत के रूप में किया जाता है। सभी निपटाई गई कतारों(queues) की जांच की जाती है, और अनुरोध को सबसे कम लंबाई वाली जांच की गई कतारों(queues) में से एक में डाल दिया जाता है। हाथ के मामूली आकार के साथ, सभी बांटे गए कार्डों की जांच करने में अधिक लागत नहीं आती है और दिए गए कम-तीव्रता वाले प्रवाह के पास दिए गए उच्च-तीव्रता वाले प्रवाह के प्रभावों से बचने का एक अच्छा मौका होता है। बड़े हाथ के आकार के साथ निपटाई गई कतारों(queues) की जांच करना महंगा है और उच्च तीव्रता वाले प्रवाह के सेट के सामूहिक प्रभावों को चकमा देना कम तीव्रता वाले प्रवाह के लिए अधिक कठिन है। इस प्रकार, हाथ का आकार विवेकपूर्ण ढंग से चुना जाना चाहिए।
