---
title: नियंत्रकों
content_type: concept
weight: 30
---

<!-- overview -->

रोबोटिक्स और ऑटोमेशन में, एक _कंट्रोल लूप_ होता है
एक नॉन-टर्मिनेटिंग लूप जो एक सिस्टम की स्थिति को नियंत्रित करता है।

यहां कंट्रोल लूप का एक उदाहरण दिया गया है: कमरे में थर्मोस्टेट।

जब आप तापमान सेट करते हैं, तो वह थर्मोस्टेट को बताता है
आपकी *वांछित अवस्था* के बारे में। वास्तविक कमरे का तापमान है
*वर्तमान स्थिति*। थर्मोस्टेट वर्तमान स्थिति लाने के लिए कार्य करता है
उपकरण को चालू या बंद करके वांछित स्थिति के करीब।

{{< glossary_definition term_id="controller" length="short">}}

<!-- body -->

## नियंत्रक पैटर्न

एक नियंत्रक कम से कम एक कुबेरनेट्स संसाधन प्रकार को ट्रैक करता है।
ये [ऑब्जेक्ट्स](/docs/concepts/overview/working-with-objects/kubernetes-objects/#kubernetes-objects)
एक कल्पना क्षेत्र है जो वांछित स्थिति का प्रतिनिधित्व करता है।
उस संसाधन के नियंत्रक वर्तमान बनाने के लिए जिम्मेदार हैं
राज्य उस वांछित स्थिति के करीब आते हैं।

नियंत्रक स्वयं कार्रवाई कर सकता है; अधिक सामान्यतः, कुबेरनेट्स में,
एक नियंत्रक को संदेश भेजेगा
{{< glosary_tooltip text="API server" term_id="kube-apiserver" >}} जिसमें
उपयोगी दुष्प्रभाव। आप इसके उदाहरण नीचे देखेंगे।

{{<टिप्पणी >}}
कुछ अंतर्निर्मित नियंत्रक, जैसे नाम स्थान नियंत्रक, वस्तुओं पर कार्य करते हैं
जिसकी कोई विशिष्टता नहीं है। सरलता के लिए, यह पृष्ठ इसकी व्याख्या करना छोड़ देता है
विवरण।
{{< /टिप्पणी >}}

### एपीआई सर्वर के माध्यम से नियंत्रण

{{< glosary_tooltip term_id="job" >}} कंट्रोलर इसका एक उदाहरण है
कुबेरनेट्स अंतर्निहित नियंत्रक। अंतर्निहित नियंत्रक राज्य का प्रबंधन करते हैं
क्लस्टर एपीआई सर्वर के साथ सहभागिता।

जॉब एक ​​कुबेरनेट्स संसाधन है जो चलता है a
{{< glosary_tooltip term_id="pod" >}}, या शायद कई पॉड, करने के लिए
एक कार्य और फिर बंद करो।

(एक बार [अनुसूचित](/docs/concepts/scheduling-eviction/), पॉड ऑब्जेक्ट का हिस्सा बन जाते हैं
क्यूबलेट के लिए वांछित स्थिति)।

जब नौकरी नियंत्रक एक नया कार्य देखता है तो यह सुनिश्चित करता है कि कहीं न कहीं
आपके क्लस्टर में, नोड्स के सेट पर क्यूबलेट दाईं ओर चल रहे हैं
काम पूरा करने के लिए पॉड्स की संख्या।
जॉब कंट्रोलर कोई पॉड या कंटेनर नहीं चलाता है
अपने आप। इसके बजाय, जॉब कंट्रोलर एपीआई सर्वर को बनाने या हटाने के लिए कहता है
फली।
अन्य घटकों में
{{< glossary_tooltip text="control plane" term_id="control-plane" >}}
नई जानकारी पर कार्य करें (शेड्यूल करने और चलाने के लिए नए पॉड हैं),
और अंत में काम पूरा हो जाता है।

आपके द्वारा एक नया कार्य सृजित करने के बाद, वांछित स्थिति उस कार्य के पूर्ण होने की है।
कार्य नियंत्रक उस कार्य की वर्तमान स्थिति को आपके निकट बनाता है
वांछित स्थिति: पॉड्स बनाना जो उस नौकरी के लिए आप जो काम करना चाहते थे, वह करते हैं
काम पूरा होने के करीब है।

नियंत्रक उन वस्तुओं को भी अपडेट करते हैं जो उन्हें कॉन्फ़िगर करती हैं।
उदाहरण के लिए: एक बार जॉब के लिए काम हो जाने के बाद, जॉब कंट्रोलर
अद्यतन करता है कि जॉब ऑब्जेक्ट इसे `समाप्त` चिह्नित करता है।

(यह कुछ इस तरह है जैसे कुछ थर्मोस्टैट लाइट को बंद कर देते हैं
इंगित करें कि आपका कमरा अब आपके द्वारा निर्धारित तापमान पर है)।

### प्रत्यक्ष नियंत्रण

जॉब के विपरीत, कुछ नियंत्रकों को परिवर्तन करने की आवश्यकता होती है
आपके क्लस्टर के बाहर की चीजें।

उदाहरण के लिए, यदि आप यह सुनिश्चित करने के लिए नियंत्रण पाश का उपयोग करते हैं
पर्याप्त हैं
आपके क्लस्टर में, तो उस नियंत्रक को बाहर कुछ चाहिए
जरूरत पड़ने पर नए नोड्स स्थापित करने के लिए वर्तमान क्लस्टर।

नियंत्रक जो बाहरी राज्य के साथ बातचीत करते हैं, वे अपनी वांछित स्थिति पाते हैं
एपीआई सर्वर, तो लाने के लिए एक बाहरी प्रणाली के साथ सीधे संवाद
वर्तमान स्थिति लाइन के करीब।

(वास्तव में एक [नियंत्रक] है (https://github.com/kubernetes/autoscaler/)
जो क्षैतिज रूप से आपके क्लस्टर में नोड्स को मापता है।)

यहां महत्वपूर्ण बिंदु यह है कि नियंत्रक लाने के लिए कुछ बदलाव करता है
आपकी वांछित स्थिति, और फिर वर्तमान स्थिति को आपके क्लस्टर के एपीआई सर्वर पर रिपोर्ट करता है।
अन्य नियंत्रण लूप उस रिपोर्ट किए गए डेटा को देख सकते हैं और अपनी कार्रवाई कर सकते हैं।

थर्मोस्टेट उदाहरण में, यदि कमरा बहुत ठंडा है तो एक अलग नियंत्रक
फ्रॉस्ट प्रोटेक्शन हीटर भी चालू कर सकता है। कुबेरनेट्स क्लस्टर्स के साथ, control
विमान परोक्ष रूप से आईपी पता प्रबंधन उपकरण, भंडारण सेवाओं के साथ काम करता है,
क्लाउड प्रदाता एपीआई, और अन्य सेवाएं
[Kubernetes का विस्तार](/docs/concepts/extend-kubernetes/) इसे लागू करने के लिए।

## वांछित बनाम वर्तमान स्थिति {#वांछित-बनाम-वर्तमान}

कुबेरनेट्स सिस्टम का क्लाउड-नेटिव व्यू लेता है, और इसे संभालने में सक्षम है
निरंतर बदलाव।

जैसे-जैसे काम होता है आपका क्लस्टर किसी भी समय बदल सकता है
नियंत्रण लूप स्वचालित रूप से विफलताओं को ठीक करते हैं। इस का मतलब है कि,
संभावित रूप से, आपका क्लस्टर कभी भी स्थिर स्थिति में नहीं पहुंचता है।

जब तक आपके क्लस्टर के नियंत्रक चल रहे हैं और बनाने में सक्षम हैं
उपयोगी परिवर्तन, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि समग्र स्थिति स्थिर है या नहीं।

## डिज़ाइन

अपने डिजाइन के सिद्धांत के रूप में, कुबेरनेट्स बहुत सारे नियंत्रकों का उपयोग करता है जिन्हें प्रत्येक प्रबंधित करता है
क्लस्टर राज्य का एक विशेष पहलू। आमतौर पर, एक विशेष नियंत्रण पाश
(नियंत्रक) एक प्रकार के संसाधन को अपनी वांछित स्थिति के रूप में उपयोग करता है, और एक अलग होता है
उस प्रकार का संसाधन जो वांछित अवस्था को घटित करने के लिए प्रबंधन करता है। उदाहरण के लिए,
जॉब्स के लिए एक नियंत्रक जॉब ऑब्जेक्ट्स (नए काम की खोज करने के लिए) और पॉड ऑब्जेक्ट्स को ट्रैक करता है
(नौकरियां चलाने के लिए, और फिर यह देखने के लिए कि काम कब पूरा हुआ)। इस मामले में
कुछ और जॉब्स बनाता है, जबकि जॉब कंट्रोलर पॉड्स बनाता है।

नियंत्रण के एक, अखंड सेट के बजाय सरल नियंत्रक होना उपयोगी है
लूप जो आपस में जुड़े हुए हैं। नियंत्रक विफल हो सकते हैं, इसलिए कुबेरनेट्स को इसके लिए डिज़ाइन किया गया है
उसके लिए अनुमति दें।

{{< नोट >}}
कई नियंत्रक हो सकते हैं जो एक ही प्रकार की वस्तु बनाते या अद्यतन करते हैं।
पर्दे के पीछे, कुबेरनेट्स नियंत्रक सुनिश्चित करते हैं कि वे केवल ध्यान दें
उनके नियंत्रण संसाधन से जुड़े संसाधनों के लिए।

उदाहरण के लिए, आपके पास तैनाती और नौकरियां हो सकती हैं; ये दोनों पॉड्स बनाते हैं।
जॉब कंट्रोलर आपके परिनियोजन द्वारा बनाए गए पॉड्स को नहीं हटाता है,
क्योंकि जानकारी है ({{< glosary_tooltip term_id="label" text="labels" >}})
नियंत्रक उन पॉड्स को अलग करने के लिए उपयोग कर सकते हैं।
{{< /नोट >}}

## नियंत्रक चलाने के तरीके {#running-controllers}

कुबेरनेट्स अंतर्निर्मित नियंत्रकों के एक सेट के साथ आता है जो अंदर चलते हैं
{{< glosary_tooltip term_id="kube-controller-manager" >}}. इन
अंतर्निर्मित नियंत्रक महत्वपूर्ण मुख्य व्यवहार प्रदान करते हैं।

परिनियोजन नियंत्रक और कार्य नियंत्रक नियंत्रकों के उदाहरण हैं
कुबेरनेट्स के हिस्से के रूप में आते हैं ("अंतर्निहित" नियंत्रक)।
कुबेरनेट्स आपको एक लचीला नियंत्रण विमान चलाने देता है, ताकि यदि कोई अंतर्निहित हो
नियंत्रकों को विफल होना था, नियंत्रण विमान का एक और हिस्सा काम संभाल लेगा।

कुबेरनेट्स का विस्तार करने के लिए, आप कंट्रोल प्लेन के बाहर चलने वाले नियंत्रक पा सकते हैं।
या, यदि आप चाहें, तो आप स्वयं एक नया नियंत्रक लिख सकते हैं।
आप पॉड्स के सेट के रूप में अपना कंट्रोलर चला सकते हैं,
या बाह्य रूप से कुबेरनेट्स के लिए। जो सबसे अच्छा फिट बैठता है वह उस विशेष पर निर्भर करेगा
नियंत्रक करता है।

## {{% heading "whatsnext" %}}

* [कुबेरनेट्स कंट्रोल प्लेन] के बारे में पढ़ें (/docs/concepts/overview/components/#control-plane-components)
* [कुबेरनेट्स ऑब्जेक्ट्स] की खोज करें (/docs/concepts/overview/working-with-objects/kubernetes-objects/)
* [कुबेरनेट्स एपीआई] के बारे में अधिक जानें (/docs/concepts/overview/kubernetes-api/)
* यदि आप अपना स्वयं का नियंत्रक लिखना चाहते हैं, तो देखें
  [एक्सटेंशन पैटर्न](/docs/concepts/extend-kubernetes/#extension-patterns)
  कुबेरनेट्स के विस्तार में।

