---
title: कंटेनर रनटाइम इंटरफेस
content_type: concept
weight: 60
---

<!-- overview -->

CRI एक प्लगइन इंटरफ़ेस है जो क्यूबलेट को क्लस्टर घटकों को पुन: संकलित करने की आवश्यकता के बिना, विभिन्न प्रकार के कंटेनर रनटाइम का उपयोग करने में सक्षम बनाता है।

आपको काम करने की जरूरत है
{{<glossary_tooltip text="container runtime" term_id="container-runtime">}} चालू
आपके क्लस्टर में प्रत्येक नोड, ताकि
{{< glosary_tooltip text="kubelet" term_id="kubelet" >}} लॉन्च हो सकता है
{{< glosary_tooltip text="Pods" term_id="pod" >}} और उनके कंटेनर।

{{< glossary_definition prepend="The Container Runtime Interface (CRI) is" term_id="container-runtime-interface" length="all" >}}

<!-- body -->

## एपीआई {#api}

{{< feature-state for_k8s_version="v1.23" state="stable" >}}

जीआरपीसी के माध्यम से कंटेनर रनटाइम से कनेक्ट होने पर क्यूबलेट क्लाइंट के रूप में कार्य करता है।
कंटेनर में रनटाइम और इमेज सर्विस एंडपॉइंट उपलब्ध होने चाहिए
रनटाइम, जिसे उपयोग करके क्यूबलेट के भीतर अलग से कॉन्फ़िगर किया जा सकता है
`--image-service-endpoint` और `--container-runtime-endpoint` [कमांड लाइन
फ़्लैग](/दस्तावेज़/संदर्भ/कमांड-लाइन-उपकरण-संदर्भ/क्यूबलेट)

कुबेरनेट्स v{{< skew currentVersion >}} के लिए, क्यूबलेट CRI `v1` का उपयोग करना पसंद करता है।
यदि एक कंटेनर रनटाइम CRI के `v1` का समर्थन नहीं करता है, तो क्यूबलेट कोशिश करता है
किसी पुराने समर्थित संस्करण पर बातचीत करें।
v{{< skew currentVersion >}} क्यूबलेट CRI `v1alpha2` पर भी बातचीत कर सकता है, लेकिन
इस संस्करण को पदावनत माना जाता है।
यदि क्यूबलेट समर्थित सीआरआई संस्करण पर बातचीत नहीं कर सकता है, तो क्यूबलेट हार मान लेता है
और नोड के रूप में पंजीकृत नहीं होता है।

## उन्नयन

कुबेरनेट्स को अपग्रेड करते समय, क्यूबलेट स्वचालित रूप से चयन करने का प्रयास करता है
घटक के पुनरारंभ पर नवीनतम सीआरआई संस्करण। यदि वह विफल रहता है, तो फॉलबैक
ऊपर बताए अनुसार होगा। यदि एक gRPC री-डायल की आवश्यकता होती है क्योंकि
कंटेनर रनटाइम अपग्रेड किया गया है, तो कंटेनर रनटाइम भी होना चाहिए
प्रारंभिक रूप से चयनित संस्करण का समर्थन करें या रीडायल विफल होने की उम्मीद है। यह
क्यूबलेट को पुनः आरंभ करने की आवश्यकता है।

## {{% heading "whatsnext" %}}

- सीआरआई [प्रोटोकॉल परिभाषा] के बारे में और जानें (https://github.com/kubernetes/cri-api/blob/c75ef5b/pkg/apis/runtime/v1/api.proto)
