 ---
reviewers:
- caesarxuchao
- dchen1107
title: नोड्स
content_type: concept
weight: 10
---

<!-- overview -->

Kubernetes _Nodes_ पर चलने के लिए पॉड्स में कंटेनर रखकर आपका {{< glosary_tooltip text="workload" term_id="workload" >}} चलाता है।
क्लस्टर के आधार पर एक नोड वर्चुअल या भौतिक मशीन हो सकता है। प्रत्येक नोड
द्वारा प्रबंधित किया जाता है
{{< glossary_tooltip text="control plane" term_id="control-plane" >}}
और चलाने के लिए आवश्यक सेवाएं शामिल हैं
{{< glosary_tooltip text="Pods" term_id="pod" >}}.

आम तौर पर आपके पास क्लस्टर में कई नोड होते हैं; एक सीखने या संसाधन-सीमित में
पर्यावरण, आपके पास केवल एक नोड हो सकता है।

नोड पर [घटक](/docs/concepts/overview/components/#node-components) में शामिल हैं
{{< glossary_tooltip text="kubelet" term_id="kubelet" >}},
{{< glossary_tooltip text="container runtime" term_id="container-runtime" >}}, और
{{< glossary_tooltip text="kube-proxy" term_id="kube-proxy" >}}.

<!-- body -->

## प्रबंध

{{< glosary_tooltip text="API server" term_id="kube-apiserver" >}} में नोड्स जोड़ने के दो मुख्य तरीके हैं:

1. नोड पर क्यूबलेट नियंत्रण विमान में स्व-पंजीकृत होता है
2. आप (या अन्य मानव उपयोगकर्ता) मैन्युअल रूप से नोड ऑब्जेक्ट जोड़ते हैं

आपके द्वारा एक नोड बनाने के बाद {{< glosary_tooltip text="object" term_id="object" >}},
या नोड पर क्यूबलेट स्व-पंजीकरण करता है, नियंत्रण विमान यह जांचता है कि नया नोड ऑब्जेक्ट है या नहीं
वैध। उदाहरण के लिए, यदि आप निम्न JSON मेनिफेस्ट से नोड बनाने का प्रयास करते हैं:

```json
{
  "kind": "Node",
  "apiVersion": "v1",
  "metadata": {
    "name": "10.240.79.157",
    "labels": {
      "name": "my-first-k8s-node"
    }
  }
}
```

कुबेरनेट्स आंतरिक रूप से एक नोड वस्तु बनाता है (प्रतिनिधित्व)। कुबेरनेट्स जाँच करता है
कि एक क्यूबलेट एपीआई सर्वर पर पंजीकृत है जो `metadata.name` से मेल खाता है
नोड का क्षेत्र। यदि नोड स्वस्थ है (यानी सभी आवश्यक सेवाएं चल रही हैं),
तो यह पॉड चलाने के योग्य है। अन्यथा, उस नोड को किसी भी क्लस्टर गतिविधि के लिए अनदेखा कर दिया जाता है
जब तक यह स्वस्थ न हो जाए।

{{< नोट >}}
कुबेरनेट्स ऑब्जेक्ट को अमान्य नोड के लिए रखता है और यह देखने के लिए जांच जारी रखता है कि क्या
यह स्वस्थ हो जाता है।

आपको, या किसी {{< glosary_tooltip term_id="controller" text="controller">}} को स्पष्ट रूप से
उस स्वास्थ्य जाँच को रोकने के लिए नोड वस्तु को हटा दें।
{{< /नोट >}}

नोड ऑब्जेक्ट का नाम मान्य होना चाहिए
[DNS सबडोमेन नाम](/docs/concepts/overview/working-with-objects/names#dns-subdomain-names)।

### नोड नाम विशिष्टता

[नाम](/docs/concepts/overview/working-with-objects/names#names) एक नोड की पहचान करता है। दो नोड्स
एक ही समय में एक ही नाम नहीं हो सकता। कुबेरनेट्स भी मानते हैं कि उसी के साथ एक संसाधन
नाम एक ही वस्तु है। नोड के मामले में, यह स्पष्ट रूप से माना जाता है कि एक उदाहरण का उपयोग कर रहा है
समान नाम की स्थिति समान होगी (उदा. नेटवर्क सेटिंग्स, रूट डिस्क सामग्री)
और विशेषताएँ जैसे नोड लेबल। इससे हो सकता है
विसंगतियां अगर किसी उदाहरण को उसका नाम बदले बिना संशोधित किया गया था। यदि नोड की आवश्यकता है
प्रतिस्थापित या महत्वपूर्ण रूप से अपडेट किया गया, मौजूदा नोड ऑब्जेक्ट को एपीआई सर्वर से हटाने की जरूरत है
अपडेट के बाद पहले और फिर से जोड़ा गया।

### नोड्स का स्व-पंजीकरण

जब क्यूबलेट फ्लैग `--register-node` ट्रू (डिफ़ॉल्ट) होता है, तो क्यूबलेट प्रयास करेगा
एपीआई सर्वर के साथ खुद को पंजीकृत करें। यह पसंदीदा पैटर्न है, जिसका उपयोग अधिकांश डिस्ट्रोज़ द्वारा किया जाता है।

स्व-पंजीकरण के लिए, क्यूबलेट निम्नलिखित विकल्पों के साथ शुरू होता है:

- `--kubeconfig` - API सर्वर पर स्वयं को प्रमाणित करने के लिए क्रेडेंशियल्स का पथ।
- `--cloud-provider` - {{< glosary_tooltip text="क्लाउड प्रोवाइडर" टर्म_आईडी="क्लाउड-प्रोवाइडर" >}} से कैसे बात करें अपने बारे में मेटाडेटा पढ़ने के लिए।
- `--register-node` - स्वचालित रूप से एपीआई सर्वर के साथ पंजीकरण करें।
- `--register-with-taints` - दी गई सूची के साथ नोड को पंजीकृत करें
  {{< glosary_tooltip text="taints" term_id="taint" >}} (अल्पविराम से अलग `<कुंजी>=<मान>:<प्रभाव>`)।
  नो-ऑप अगर `रजिस्टर-नोड` गलत है।
- `--node-ip` - नोड का आईपी पता।
- `--node-labels` - {{< glossary_tooltip text="Labels" term_id="label" >}} नोड को पंजीकृत करते समय जोड़ने के लिए क्लस्टर में (द्वारा लागू लेबल प्रतिबंध देखें
  [NodeRestriction प्रवेश प्लगइन](/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/#noderestriction))।
- `--node-status-update-frequency` - निर्दिष्ट करता है कि कितनी बार क्यूबलेट अपनी नोड स्थिति को API सर्वर पर पोस्ट करता है।

जब [नोड प्राधिकरण मोड](/docs/reference/access-authn-authz/node/) और
[NodeRestriction प्रवेश प्लगइन](/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/#noderestriction)
सक्षम हैं, क्यूबलेट केवल अपने स्वयं के नोड संसाधन बनाने/संशोधित करने के लिए अधिकृत हैं।

{{< नोट >}}
[Node name Uniqueness](#node-name-uniqueness) सेक्शन में बताया गया है,
जब नोड कॉन्फ़िगरेशन को अद्यतन करने की आवश्यकता होती है, तो पुनः पंजीकरण करना एक अच्छा अभ्यास है
एपीआई सर्वर के साथ नोड। उदाहरण के लिए, यदि क्यूबलेट को फिर से शुरू किया जा रहा है
`--नोड-लेबल` का नया सेट, लेकिन उसी नोड नाम का उपयोग किया जाता है, परिवर्तन होगा
प्रभावी नहीं होगा, क्योंकि नोड पंजीकरण पर लेबल सेट किए जा रहे हैं।

नोड पर पहले से ही निर्धारित पॉड्स गलत व्यवहार कर सकते हैं या समस्याएँ पैदा कर सकते हैं यदि नोड
क्यूबलेट पुनरारंभ पर कॉन्फ़िगरेशन बदल जाएगा। उदाहरण के लिए, पहले से चल रहा है
पॉड को नोड को सौंपे गए नए लेबल के खिलाफ दागी जा सकता है, जबकि अन्य
पॉड्स, जो उस पॉड के साथ असंगत हैं, इस नए के आधार पर शेड्यूल किए जाएंगे
लेबल। नोड का पुनः पंजीकरण सुनिश्चित करता है कि सभी पॉड्स खाली और ठीक से हो जाएंगे
पुनर्निर्धारित।
{{< /नोट >}}

### मैनुअल नोड प्रशासन

आप नोड ऑब्जेक्ट्स का उपयोग करके बना और संशोधित कर सकते हैं
{{< glosary_tooltip text="kubectl" term_id="kubectl" >}}.

जब आप मैन्युअल रूप से नोड ऑब्जेक्ट बनाना चाहते हैं, तो क्यूबलेट फ्लैग `--register-node=false` सेट करें।

आप `--register-node` की सेटिंग की परवाह किए बिना नोड ऑब्जेक्ट को संशोधित कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, आप किसी मौजूदा नोड पर लेबल सेट कर सकते हैं या इसे शेड्यूल न करने योग्य चिह्नित कर सकते हैं।

आप नियंत्रित करने के लिए पॉड्स पर नोड चयनकर्ताओं के संयोजन में नोड्स पर लेबल का उपयोग कर सकते हैं
समयबद्धन। उदाहरण के लिए, आप एक पॉड को केवल चलाने के योग्य होने के लिए बाध्य कर सकते हैं
उपलब्ध नोड्स का एक सबसेट।

एक नोड को अनिर्धारित के रूप में चिह्नित करना अनुसूचक को नए पॉड्स को रखने से रोकता है
वह नोड लेकिन नोड पर मौजूदा पॉड्स को प्रभावित नहीं करता है। यह एक के रूप में उपयोगी है
नोड रिबूट या अन्य रखरखाव से पहले प्रारंभिक कदम।

शेड्यूल न किए गए नोड को चिह्नित करने के लिए, चलाएँ:

```shell
kubectl cordon $NODENAME
```

देखें [नोड को सुरक्षित तरीके से निकालें](/docs/tasks/administer-cluster/safely-drain-node/) अधिक जानकारी के लिए।

{{< नोट >}}
पॉड्स जो {{< glosary_tooltip term_id="daemonset" >}} का हिस्सा हैं, सहन करते हैं
एक अनिर्धारित नोड पर चलाया जा रहा है। डेमॉनसेट आमतौर पर नोड-स्थानीय सेवाएं प्रदान करते हैं
यह नोड पर चलना चाहिए, भले ही यह कार्यभार अनुप्रयोगों से निकाला जा रहा हो।
{{< /नोट >}}

## नोड स्थिति

एक नोड की स्थिति में निम्नलिखित जानकारी होती है:

* [पते](#पते)
* [शर्तें](#शर्त)
* [क्षमता और आवंटन योग्य](#क्षमता)
* [जानकारी](#जानकारी)

नोड की स्थिति और अन्य विवरण देखने के लिए आप `kubectl` का उपयोग कर सकते हैं:

```shell
kubectl describe node <insert-node-name-here>
```

आउटपुट का प्रत्येक खंड नीचे वर्णित है।

### पते

इन क्षेत्रों का उपयोग आपके क्लाउड प्रदाता या नंगे धातु विन्यास के आधार पर भिन्न होता है।

* होस्टनाम: नोड के कर्नेल द्वारा रिपोर्ट किया गया होस्टनाम। क्यूबलेट के माध्यम से ओवरराइड किया जा सकता है
  `--hostname-override` पैरामीटर।
* एक्सटर्नलआईपी: आमतौर पर नोड का आईपी पता जो बाहरी रूप से निष्क्रिय है (से उपलब्ध है
  क्लस्टर के बाहर)।
* आंतरिक आईपी: आम तौर पर नोड का आईपी पता जो केवल क्लस्टर के भीतर रूट करने योग्य होता है।


### शर्तें {#स्थिति}

`शर्तें` फ़ील्ड सभी `चल रहे` नोड्स की स्थिति का वर्णन करता है। शर्तों के उदाहरणों में शामिल हैं:

{{< table caption = "Node conditions, and a description of when each condition applies." >}}
| Node Condition       | Description |
|----------------------|-------------|
| `Ready`              | `True` if the node is healthy and ready to accept pods, `False` if the node is not healthy and is not accepting pods, and `Unknown` if the node controller has not heard from the node in the last `node-monitor-grace-period` (default is 40 seconds) |
| `DiskPressure`       | `True` if pressure exists on the disk size—that is, if the disk capacity is low; otherwise `False` |
| `MemoryPressure`     | `True` if pressure exists on the node memory—that is, if the node memory is low; otherwise `False` |
| `PIDPressure`        | `True` if pressure exists on the processes—that is, if there are too many processes on the node; otherwise `False` |
| `NetworkUnavailable` | `True` if the network for the node is not correctly configured, otherwise `False` |
{{< /table >}}

{{< नोट >}}
यदि आप कॉर्डन किए गए नोड के विवरण को प्रिंट करने के लिए कमांड-लाइन टूल का उपयोग करते हैं, तो शर्त में शामिल हैं
'शेड्यूलिंग अक्षम'। कुबेरनेट्स एपीआई में `शेड्यूलिंग डिसेबल` एक शर्त नहीं है; बजाय,
कॉर्डन किए गए नोड्स को उनकी कल्पना में अनिर्धारित चिह्नित किया गया है।
{{< /नोट >}}

Kubernetes API में, नोड की स्थिति को `.status` के भाग के रूप में दर्शाया जाता है
नोड संसाधन का। उदाहरण के लिए, निम्न JSON संरचना एक स्वस्थ नोड का वर्णन करती है:

```json
"conditions": [
  {
    "type": "Ready",
    "status": "True",
    "reason": "KubeletReady",
    "message": "kubelet is posting ready status",
    "lastHeartbeatTime": "2019-06-05T18:38:35Z",
    "lastTransitionTime": "2019-06-05T11:41:27Z"
  }
]
```

यदि तैयार स्थिति की `स्थिति` लंबे समय तक `अज्ञात` या `गलत` बनी रहती है
`पॉड-एविक्शन-टाइमआउट` की तुलना में (एक तर्क पास किया गया
{{< glosary_tooltip text="kube-controller-manager" term_id="kube-controller-manager"
>}}), फिर [नोड नियंत्रक](#नोड-नियंत्रक) ट्रिगर करता है
{{< glosary_tooltip text="API-initiated eviction" term_id="api-eviction" >}}
उस नोड को सौंपे गए सभी पॉड्स के लिए। डिफ़ॉल्ट निष्कासन समयबाह्य अवधि है
**पाँच मिनट**।
कुछ मामलों में जब नोड पहुंच योग्य नहीं होता है, तो एपीआई सर्वर संवाद करने में असमर्थ होता है
नोड पर क्यूबलेट के साथ। पॉड्स को हटाने के निर्णय के बारे में सूचित नहीं किया जा सकता है
क्यूबलेट जब तक एपीआई सर्वर के साथ संचार फिर से स्थापित नहीं हो जाता। इस बीच में,
विलोपन के लिए निर्धारित पॉड्स विभाजित नोड पर चलना जारी रख सकते हैं।

नोड नियंत्रक पॉड को हटाने के लिए बाध्य नहीं करता है जब तक यह पुष्टि नहीं हो जाती कि वे बंद हो गए हैं
क्लस्टर में चल रहा है। आप उन पॉड्स को देख सकते हैं जो अगम्य नोड पर चल रहे हैं
`टर्मिनेटिंग` या `अज्ञात` स्थिति में होना। ऐसे मामलों में जहां कुबेरनेट्स से निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता है
अंतर्निहित आधारभूत संरचना यदि कोई नोड स्थायी रूप से क्लस्टर छोड़ देता है, तो क्लस्टर व्यवस्थापक
नोड ऑब्जेक्ट को हाथ से हटाने की आवश्यकता हो सकती है। कुबेरनेट्स से नोड वस्तु को हटाने का कारण बनता है
नोड पर चल रहे सभी पॉड ऑब्जेक्ट्स को एपीआई सर्वर से हटा दिया जाएगा और उनके नाम को मुक्त कर दिया जाएगा।

जब नोड्स पर समस्याएँ होती हैं, तो कुबेरनेट्स नियंत्रण विमान स्वचालित रूप से बनाता है
[दाद](/docs/concepts/scheduling-eviction/taint-and-toleration/) जो शर्तों से मेल खाते हैं
नोड को प्रभावित करना।
नोड को पॉड असाइन करते समय शेड्यूलर नोड के दोष को ध्यान में रखता है।
पॉड में {{< glosary_tooltip text="tolerations" term_id="toleration" >}} भी हो सकता है जो
वे एक नोड पर चलते हैं भले ही इसमें एक विशिष्ट दोष हो।

देखें [शर्त के अनुसार दागी नोड्स](/docs/concepts/scheduling-eviction/taint-and-toleration/#taint-nodes-by-condition) अधिक जानकारी के लिए।

### क्षमता और आवंटन योग्य {#क्षमता}

नोड पर उपलब्ध संसाधनों का वर्णन करता है: सीपीयू, मेमोरी और अधिकतम
पॉड्स की संख्या जिन्हें नोड पर शेड्यूल किया जा सकता है।

क्षमता ब्लॉक में फ़ील्ड संसाधनों की कुल मात्रा को इंगित करते हैं जो a
नोड है। आवंटन योग्य ब्लॉक संसाधनों की मात्रा को इंगित करता है
नोड जो सामान्य पॉड्स द्वारा उपभोग के लिए उपलब्ध है।

सीखने के दौरान आप क्षमता और आवंटन योग्य संसाधनों के बारे में अधिक पढ़ सकते हैं
[संसाधनों को आरक्षित करें](/docs/tasks/administer-cluster/reserve-compute-resources/#node-allocatable)
एक नोड पर।

### जानकारी

नोड के बारे में सामान्य जानकारी का वर्णन करता है, जैसे कर्नेल संस्करण, कुबेरनेट्स
संस्करण (क्यूबलेट और क्यूब-प्रॉक्सी संस्करण), कंटेनर रनटाइम विवरण, और कौन सा
ऑपरेटिंग सिस्टम नोड उपयोग करता है।
क्यूबलेट इस जानकारी को नोड से इकट्ठा करता है और इसमें प्रकाशित करता है
कुबेरनेट्स एपीआई।

## दिल की धडकने

कुबेरनेट्स नोड्स द्वारा भेजी गई दिल की धड़कन, आपके क्लस्टर को यह निर्धारित करने में मदद करती है
प्रत्येक नोड की उपलब्धता, और विफलताओं का पता चलने पर कार्रवाई करना।

नोड्स के लिए दिल की धड़कन के दो रूप होते हैं:

* नोड के `.status` के अपडेट
* [लीज](/docs/concepts/architecture/leases/) ऑब्जेक्ट्स
  'क्यूब-नोड-लीज' के भीतर
  {{< glosary_tooltip term_id="namespace" text="namespace">}}.
  प्रत्येक नोड में एक संबंधित लीज ऑब्जेक्ट होता है।

नोड के `.status` के अपडेट की तुलना में, लीज़ एक हल्का संसाधन है।
दिल की धड़कन के लिए पट्टों का उपयोग करने से इन अद्यतनों का प्रदर्शन प्रभाव कम हो जाता है
बड़े समूहों के लिए।

क्यूबलेट नोड्स की `.status` बनाने और अपडेट करने के लिए ज़िम्मेदार है,
और उनके संबंधित पट्टों को अद्यतन करने के लिए।

- स्थिति में परिवर्तन होने पर क्यूबलेट नोड के `.status` को अपडेट करता है
  या यदि कॉन्फ़िगर किए गए अंतराल के लिए कोई अद्यतन नहीं किया गया है। डिफ़ॉल्ट अंतराल
  नोड्स के लिए `.status` अपडेट के लिए 5 मिनट का समय है, जो 40 से बहुत अधिक है
  अगम्य नोड्स के लिए दूसरा डिफ़ॉल्ट टाइमआउट।
- क्यूबलेट हर 10 सेकंड में अपने लीज ऑब्जेक्ट को बनाता है और फिर अपडेट करता है
  (डिफ़ॉल्ट अद्यतन अंतराल)। लीज अपडेट स्वतंत्र रूप से होते हैं
  नोड के `.status` के अपडेट। यदि लीज अपडेट विफल हो जाता है, तो क्यूबलेट पुनः प्रयास करता है,
  एक्सपोनेंशियल बैकऑफ़ का उपयोग करना जो 200 मिलीसेकंड से शुरू होता है और 7 सेकंड पर कैप किया जाता है।

## नोड नियंत्रक

नोड {{< glosary_tooltip text="controller" term_id="controller" >}} एक है
कुबेरनेट्स प्लेन घटक को नियंत्रित करता है जो नोड्स के विभिन्न पहलुओं का प्रबंधन करता है।

नोड के जीवन में नोड नियंत्रक की कई भूमिकाएँ होती हैं। पहला असाइन कर रहा है
सीआईडीआर पंजीकृत होने पर नोड को ब्लॉक करता है (यदि सीआईडीआर असाइनमेंट चालू है)।

दूसरा नोड नियंत्रक की नोड्स की आंतरिक सूची को अद्यतित रख रहा है
क्लाउड प्रदाता की उपलब्ध मशीनों की सूची। बादल में दौड़ते समय
पर्यावरण और जब भी कोई नोड अस्वस्थ होता है, तो नोड नियंत्रक क्लाउड से पूछता है
प्रदाता अगर उस नोड के लिए वीएम अभी भी उपलब्ध है। यदि नहीं, तो नोड
नियंत्रक नोड को उसके नोड्स की सूची से हटा देता है।

तीसरा नोड्स के स्वास्थ्य की निगरानी कर रहा है। नोड नियंत्रक है
के लिए जिम्मेदार:

- यदि कोई नोड पहुंच से बाहर हो जाता है, तो `तैयार` स्थिति को अपडेट करना
  नोड के `.status` क्षेत्र में। इस मामले में नोड नियंत्रक सेट करता है
  `तैयार` स्थिति `अज्ञात` के लिए।
- यदि कोई नोड अगम्य रहता है: ट्रिगरिंग
  [एपीआई-प्रारंभिक निष्कासन](/docs/concepts/scheduling-eviction/api-eviction/)
  अगम्य नोड पर सभी पॉड्स के लिए। डिफ़ॉल्ट रूप से, नोड नियंत्रक
  नोड को `अज्ञात` के रूप में चिह्नित करने और सबमिट करने के बीच 5 मिनट प्रतीक्षा करता है
  पहला बेदखली अनुरोध।

डिफ़ॉल्ट रूप से, नोड नियंत्रक प्रत्येक 5 सेकंड में प्रत्येक नोड की स्थिति की जाँच करता है।
इस अवधि को `--node-monitor-period` फ्लैग का उपयोग करके कॉन्फ़िगर किया जा सकता है
`kube-controller-manager` घटक।

### बेदखली पर दर सीमा

 ज्यादातर मामलों में, नोड नियंत्रक बेदखली दर को सीमित करता है
`--node-eviction-rate' (डिफ़ॉल्ट 0.1) प्रति सेकंड, जिसका अर्थ है कि यह पॉड्स को बेदखल नहीं करेगा
प्रति 10 सेकंड में 1 से अधिक नोड से।

किसी दिए गए उपलब्धता क्षेत्र में नोड होने पर नोड बेदखली व्यवहार बदल जाता है
अस्वस्थ हो जाता है। नोड नियंत्रक जाँचता है कि ज़ोन में कितने प्रतिशत नोड हैं
अस्वास्थ्यकर हैं (`तैयार` स्थिति `अज्ञात` या `गलत` है) पर
उसी समय:

- यदि अस्वास्थ्यकर नोड्स का अंश कम से कम `--अस्वस्थ-क्षेत्र-दहलीज` है
  (डिफ़ॉल्ट 0.55), तो निष्कासन दर कम हो जाती है।
- यदि क्लस्टर छोटा है (यानी इससे कम या इसके बराबर है
  `--लार्ज-क्लस्टर-साइज़-थ्रेशोल्ड' नोड्स - डिफ़ॉल्ट 50), फिर बेदखली रोक दी जाती है।
- अन्यथा, बेदखली दर घटाकर `--द्वितीयक-नोड-बेदखली-दर' कर दी जाती है
  (डिफ़ॉल्ट 0.01) प्रति सेकंड।

उपलब्धता क्षेत्र के अनुसार इन नीतियों को लागू करने का कारण एक है
उपलब्धता क्षेत्र नियंत्रण तल से विभाजित हो सकता है जबकि अन्य बने रहते हैं
जुड़े हुए। यदि आपका क्लस्टर एकाधिक क्लाउड प्रदाता उपलब्धता क्षेत्रों तक नहीं फैला है,
तब बेदखली तंत्र प्रति-ज़ोन अनुपलब्धता को ध्यान में नहीं रखता है।

उपलब्धता क्षेत्रों में अपने नोड्स को फैलाने का एक प्रमुख कारण यह है कि
जब एक पूरा क्षेत्र नीचे चला जाता है तो वर्कलोड को स्वस्थ क्षेत्रों में स्थानांतरित किया जा सकता है।
इसलिए, यदि किसी क्षेत्र में सभी नोड अस्वस्थ हैं, तो नोड नियंत्रक पर बेदखल करता है
`--node-eviction-rate` की सामान्य दर। कोने का मामला तब होता है जब सभी जोन होते हैं
पूरी तरह से अस्वस्थ (क्लस्टर में कोई भी नोड स्वस्थ नहीं है)। ऐसे में
मामला, नोड नियंत्रक मानता है कि कनेक्टिविटी के साथ कुछ समस्या है
नियंत्रण तल और नोड्स के बीच, और कोई निष्कासन नहीं करता है।
(यदि कोई आउटेज हो गया है और कुछ नोड्स फिर से दिखाई देते हैं, तो नोड नियंत्रक करता है
पॉड्स को शेष नोड्स से बेदखल करें जो अस्वास्थ्यकर या अगम्य हैं)।

नोड कंट्रोलर नोड्स पर चल रहे पॉड को बेदखल करने के लिए भी जिम्मेदार है
`NoExecute` दागी, जब तक कि उन पॉड्स उस कलंक को बर्दाश्त नहीं करते।
नोड नियंत्रक {{< glosary_tooltip text="taints" term_id="taint" >}} भी जोड़ता है
नोड अगम्य या तैयार नहीं जैसी नोड समस्याओं के अनुरूप। इसका मतलब यह है
कि अनुसूचक पॉड्स को अस्वास्थ्यकर नोड्स पर नहीं रखेगा।

## संसाधन क्षमता ट्रैकिंग {#नोड-क्षमता}

नोड ऑब्जेक्ट नोड की संसाधन क्षमता के बारे में जानकारी ट्रैक करते हैं: उदाहरण के लिए, राशि
उपलब्ध मेमोरी की संख्या और CPU की संख्या।
नोड्स जो [स्वयं पंजीकरण](#स्व-पंजीकरण-ऑफ-नोड्स) के दौरान अपनी क्षमता की रिपोर्ट करते हैं
पंजीकरण। यदि आप [मैन्युअल रूप से](#मैन्युअल-नोड-प्रशासन) एक नोड जोड़ते हैं, तो
जब आप इसे जोड़ते हैं तो आपको नोड की क्षमता की जानकारी सेट करने की आवश्यकता होती है।

कुबेरनेट्स {{< glosary_tooltip text="scheduler" term_id="kube-scheduler" >}} यह सुनिश्चित करता है
एक नोड पर सभी पॉड्स के लिए पर्याप्त संसाधन हैं। अनुसूचक जांचता है कि योग
नोड पर कंटेनरों के अनुरोधों की संख्या नोड की क्षमता से अधिक नहीं है।
अनुरोधों के उस योग में क्यूबलेट द्वारा प्रबंधित सभी कंटेनर शामिल हैं, लेकिन किसी को शामिल नहीं किया गया है
कंटेनर सीधे कंटेनर रनटाइम द्वारा प्रारंभ किए जाते हैं, और इनमें से कोई भी शामिल नहीं है
क्यूबलेट के नियंत्रण से बाहर चल रही प्रक्रियाएं।

{{< नोट >}}
यदि आप गैर-पॉड प्रक्रियाओं के लिए संसाधनों को स्पष्ट रूप से आरक्षित करना चाहते हैं, तो देखें
[सिस्टम डेमॉन के लिए आरक्षित संसाधन](/docs/tasks/administer-cluster/reserve-compute-resources/#system-reserved)।
{{< /नोट >}}

## नोड टोपोलॉजी

{{< feature-state state="beta" for_k8s_version="v1.18" >}}

यदि आपने `टोपोलॉजी मैनेजर` को सक्षम किया है
[फीचर गेट](/ डॉक्स/संदर्भ/कमांड-लाइन-टूल्स-रेफरेंस/फीचर-गेट्स/), फिर
संसाधन आवंटन निर्णय लेते समय क्यूबलेट टोपोलॉजी संकेतों का उपयोग कर सकता है।
देखें [एक नोड पर नियंत्रण टोपोलॉजी प्रबंधन नीतियां](/docs/tasks/administer-cluster/topology-manager/)
अधिक जानकारी के लिए।

## ग्रेसफुल नोड शटडाउन {#ग्रेसफुल-नोड-शटडाउन}

{{< feature-state state="beta" for_k8s_version="v1.21" >}}

क्यूबलेट नोड सिस्टम शटडाउन का पता लगाने का प्रयास करता है और नोड पर चल रहे पॉड्स को समाप्त करता है।

क्यूबलेट यह सुनिश्चित करता है कि पॉड्स सामान्य का पालन करें
[पॉड टर्मिनेशन प्रोसेस](/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/#pod-termination)
नोड शटडाउन के दौरान।

ग्रेसफुल नोड शटडाउन सुविधा सिस्टमड पर निर्भर करती है क्योंकि यह इसका लाभ उठाती है
[सिस्टमड इनहिबिटर लॉक्स](https://www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/inhibit/) से
दी गई अवधि के साथ नोड शटडाउन को विलंबित करें।

ग्रेसफुल नोड शटडाउन को `ग्रेसफुलनोडशटडाउन` से नियंत्रित किया जाता है
[फीचर गेट](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/) जो है
1.21 में डिफ़ॉल्ट रूप से सक्षम।

ध्यान दें कि डिफ़ॉल्ट रूप से, नीचे वर्णित दोनों कॉन्फ़िगरेशन विकल्प,
`शटडाउनग्रेसपीरियोड` और `शटडाउनग्रेसपेरियोडक्रिटिकलपॉड्स` शून्य पर सेट हैं,
इस प्रकार ग्रेसफुल नोड शटडाउन कार्यक्षमता को सक्रिय नहीं कर रहा है।
सुविधा को सक्रिय करने के लिए, दो क्यूबलेट कॉन्फ़िगरेशन सेटिंग्स को उचित रूप से कॉन्फ़िगर किया जाना चाहिए और
गैर-शून्य मानों पर सेट करें।

एक शानदार शटडाउन के दौरान, क्यूबलेट दो चरणों में पॉड्स को समाप्त करता है:

1. नोड पर चलने वाले नियमित पॉड्स को समाप्त करें।
2. नोड पर चल रहे [क्रिटिकल पॉड्स](/docs/tasks/administer-cluster/guaranteed-scheduling-critical-addon-pods/#marking-pod-as-critical) को समाप्त करें।

ग्रेसफुल नोड शटडाउन सुविधा को दो के साथ कॉन्फ़िगर किया गया है
[`क्यूबलेट कॉन्फ़िगरेशन`](/docs/tasks/administer-cluster/kubelet-config-file/) विकल्प:

* `शटडाउनग्रेसपीरियोड`:
  * कुल अवधि निर्दिष्ट करता है कि नोड को शटडाउन में देरी करनी चाहिए। यह कुल है
    पॉड टर्मिनेशन के लिए ग्रेस पीरियड नियमित और दोनों के लिए
    [क्रिटिकल पॉड](/docs/tasks/administer-cluster/guaranteed-scheduling-critical-addon-pods/#marking-pod-as-critical)।
* `शटडाउनग्रेसपीरियोडक्रिटिकलपॉड्स`:
  * समाप्त करने के लिए उपयोग की जाने वाली अवधि निर्दिष्ट करता है
    [क्रिटिकल पॉड](/docs/tasks/administer-cluster/guaranteed-scheduling-critical-addon-pods/#marking-pod-as-critical)
    नोड शटडाउन के दौरान। यह मान `शटडाउनग्रेसपीरियोड` से कम होना चाहिए।

उदाहरण के लिए, यदि `शटडाउनग्रेसपीरियोड = 30s`, और
`shutdownGracePeriodCriticalPods=10s`, क्यूबलेट नोड के बंद होने में देरी करेगा
30 सेकंड। शटडाउन के दौरान, पहले 20 (30-10) सेकंड आरक्षित होंगे
सामान्य पॉड्स को इनायत से समाप्त करने के लिए, और अंतिम 10 सेकंड होंगे
[क्रिटिकल पॉड](/docs/tasks/administer-cluster/guaranteed-scheduling-critical-addon-pods/#marking-pod-as-critical) को समाप्त करने के लिए आरक्षित।

{{< नोट >}}
जब पॉड्स को ग्रेसफुल नोड शटडाउन के दौरान निकाला गया, तो उन्हें शटडाउन के रूप में चिह्नित किया गया।
`kubectl get pods` चलाने से निकाले गए पॉड की स्थिति `समाप्त` के रूप में दिखाई देती है।
और `कुबेक्टल डिस्क्रिप्शन पॉड` इंगित करता है कि नोड बंद होने के कारण पॉड को निकाल दिया गया था:

```
कारण: समाप्त
संदेश: आसन्न नोड शटडाउन के जवाब में पॉड को समाप्त कर दिया गया था।
```

{{< /नोट >}}

### पॉड प्राथमिकता आधारित ग्रेसफुल नोड शटडाउन {#pod-प्राथमिकता-ग्रेसफुल-नोड-शटडाउन}

{{< feature-state state="alpha" for_k8s_version="v1.23" >}}

ऑर्डरिंग के आसपास ग्रेसफुल नोड शटडाउन के दौरान अधिक लचीलापन प्रदान करने के लिए
शटडाउन के दौरान पॉड्स की संख्या, ग्रेसफुल नोड शटडाउन के लिए प्रायोरिटी क्लास का सम्मान करता है
पॉड्स, बशर्ते आपने इस सुविधा को अपने क्लस्टर में सक्षम किया हो। विशेषता
क्लस्टर प्रशासकों को पॉड्स के क्रम को स्पष्ट रूप से परिभाषित करने की अनुमति देता है
ग्रेसफुल नोड शटडाउन के दौरान आधारित
[प्राथमिकता वर्ग](/docs/concepts/scheduling-eviction/pod-priority-preemption/#priorityclass)।

[ग्रेसफुल नोड शटडाउन](#ग्रेसफुल-नोड-शटडाउन) सुविधा, जैसा वर्णित है
ऊपर, दो चरणों में पॉड्स को बंद कर देता है, नॉन-क्रिटिकल पॉड्स, उसके बाद क्रिटिकल
फली। यदि आदेश को स्पष्ट रूप से परिभाषित करने के लिए अतिरिक्त लचीलेपन की आवश्यकता है
पॉड्स शटडाउन के दौरान अधिक दानेदार तरीके से, पॉड प्राथमिकता आधारित ग्रेसफुल
शटडाउन का उपयोग किया जा सकता है।

जब ग्रेसफुल नोड शटडाउन पॉड प्राथमिकताओं का सम्मान करता है, तो यह करना संभव बनाता है
कई चरणों में ग्रेसफुल नोड शटडाउन, प्रत्येक चरण बंद हो रहा है
फली की विशेष प्राथमिकता वर्ग। क्यूबलेट को सटीक रूप से कॉन्फ़िगर किया जा सकता है
चरण और प्रति चरण शटडाउन समय।

निम्नलिखित कस्टम फली मानते हुए
[प्राथमिकता वर्ग](/docs/concepts/scheduling-eviction/pod-priority-preemption/#priorityclass)
एक क्लस्टर में,

|Pod priority class name|Pod priority class value|
|-------------------------|------------------------|
|`custom-class-a`         | 100000                 |
|`custom-class-b`         | 10000                  |
|`custom-class-c`         | 1000                   |
|`regular/unset`          | 0                      |

[क्यूबलेट कॉन्फ़िगरेशन](/docs/reference/config-api/kubelet-config.v1beta1/#kubelet-config-k8s-io-v1beta1-KubletConfiguration) के भीतर
`shutdownGracePeriodByPodPriority` के लिए सेटिंग्स इस तरह दिख सकती हैं:

|Pod priority class value|Shutdown period|
|------------------------|---------------|
| 100000                 |10 seconds     |
| 10000                  |180 seconds    |
| 1000                   |120 seconds    |
| 0                      |60 seconds     |

संबंधित क्यूबलेट कॉन्फ़िगरेशन YAML कॉन्फ़िगरेशन होगा:

```yaml
shutdownGracePeriodByPodPriority:
  - priority: 100000
    shutdownGracePeriodSeconds: 10
  - priority: 10000
    shutdownGracePeriodSeconds: 180
  - priority: 1000
    shutdownGracePeriodSeconds: 120
  - priority: 0
    shutdownGracePeriodSeconds: 60
```

उपरोक्त तालिका का अर्थ है कि `प्राथमिकता` मूल्य> = 100000 वाले किसी भी फली को मिलेगा
रुकने के लिए सिर्फ 10 सेकंड, मान> = 10000 और <100000 वाले किसी भी पॉड को 180 मिलेगा
सेकंड रुकने के लिए, >= 1000 और <10000 के मान वाले किसी भी पॉड को रुकने के लिए 120 सेकंड मिलेंगे।
अंत में, अन्य सभी पॉड्स को रुकने के लिए 60 सेकंड मिलेंगे।

किसी को सभी वर्गों के अनुरूप मान निर्दिष्ट करने की आवश्यकता नहीं है। के लिए
उदाहरण के लिए, आप इसके बजाय इन सेटिंग का उपयोग कर सकते हैं:

|Pod priority class value|Shutdown period|
|------------------------|---------------|
| 100000                 |300 seconds    |
| 1000                   |120 seconds    |
| 0                      |60 seconds     |


उपरोक्त मामले में, `कस्टम-क्लास-बी` वाले पॉड उसी बकेट में जाएंगे
शटडाउन के लिए `कस्टम-क्लास-सी` के रूप में।

यदि किसी विशेष श्रेणी में पॉड्स नहीं हैं, तो क्यूबलेट प्रतीक्षा नहीं करता है
उस प्राथमिकता सीमा में पॉड्स के लिए। इसके बजाय, क्यूबलेट तुरंत छोड़ देता है
अगली प्राथमिकता वर्ग मूल्य सीमा।

यदि यह सुविधा सक्षम है और कोई कॉन्फ़िगरेशन प्रदान नहीं किया गया है, तो कोई ऑर्डरिंग नहीं है
कार्रवाई की जाएगी।

इस सुविधा का उपयोग करने के लिए `GracefulNodeShutdownBasedOnPodPriority` को सक्षम करना आवश्यक है
[फीचर गेट](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/)
, और इसमें `शटडाउनग्रेसपीरियोडबायपॉडप्रायोरिटी` सेट करना
[क्यूबलेट कॉन्फ़िगरेशन](/docs/reference/config-api/kubelet-config.v1beta1/)
पॉड प्राथमिकता वर्ग मान वाले वांछित कॉन्फ़िगरेशन के लिए और
उनकी संबंधित शटडाउन अवधि।

{{< नोट >}}
ग्रेसफुल नोड शटडाउन के दौरान पॉड की प्राथमिकता को ध्यान में रखने की क्षमता पेश की गई थी
कुबेरनेट्स v1.23 में एक अल्फा फीचर के रूप में। कुबेरनेट्स {{< skew currentVersion >}}
सुविधा बीटा है और डिफ़ॉल्ट रूप से सक्षम है।
{{< /नोट >}}

मेट्रिक्स `ग्रेसफुल_शटडाउन_स्टार्ट_टाइम_सेकंड्स` और `ग्रेसफुल_शटडाउन_एंड_टाइम_सेकंड्स`
नोड शटडाउन की निगरानी के लिए क्यूबलेट सबसिस्टम के तहत उत्सर्जित होते हैं।

## नॉन ग्रेसफुल नोड शटडाउन {#नॉन-ग्रेसफुल-नोड-शटडाउन}

{{< feature-state state="beta" for_k8s_version="v1.26" >}}

क्यूबलेट के नोड शटडाउन मैनेजर द्वारा नोड शटडाउन कार्रवाई का पता नहीं लगाया जा सकता है,
या तो क्योंकि कमांड द्वारा उपयोग किए जाने वाले इनहिबिटर लॉक मैकेनिज्म को ट्रिगर नहीं करता है
क्यूबलेट या उपयोगकर्ता त्रुटि के कारण, यानी शटडाउनग्रेसपीरियोड और
ShutdownGracePeriodCriticalPods ठीक से कॉन्फ़िगर नहीं किए गए हैं। कृपया ऊपर देखें
अनुभाग [ग्रेसफुल नोड शटडाउन](#ग्रेसफुल-नोड-शटडाउन) अधिक विवरण के लिए।

जब एक नोड बंद हो जाता है लेकिन क्यूबलेट के नोड शटडाउन मैनेजर द्वारा पता नहीं लगाया जाता है, तो pods
जो कि {{< glosary_tooltip text="StatefulSet" term_id="statefulset" >}} का हिस्सा हैं, समाप्त होने की स्थिति में अटक जाएंगे
शटडाउन नोड और एक नए चल रहे नोड पर नहीं जा सकता। ऐसा इसलिए है क्योंकि क्यूबलेट चालू है
पॉड्स को हटाने के लिए शटडाउन नोड उपलब्ध नहीं है, इसलिए स्टेटफुलसेट नहीं कर सकता
उसी नाम से एक नया पॉड बनाएँ। यदि पॉड्स द्वारा उपयोग किए जाने वाले वॉल्यूम हैं, तो
VolumeAttachments को मूल शटडाउन नोड से नहीं हटाया जाएगा, इसलिए Volume
इन पॉड द्वारा उपयोग किए जाने वाले नए चल रहे नोड से नहीं जोड़ा जा सकता है। परिणामस्वरूप, द
स्टेटफुलसेट पर चल रहा एप्लिकेशन ठीक से काम नहीं कर सकता है। यदि मूल
शटडाउन नोड आता है, पॉड्स को क्यूबलेट द्वारा हटा दिया जाएगा और नए पॉड्स होंगे
एक अलग चल रहे नोड पर बनाया गया। यदि मूल शटडाउन नोड ऊपर नहीं आता है,
ये पॉड्स शटडाउन नोड पर हमेशा के लिए समाप्ति स्थिति में फंस जाएंगे।

उपरोक्त स्थिति को कम करने के लिए, एक उपयोगकर्ता मैन्युअल रूप से `node.kubernetes.io/out-of-service` को `NoExecute` के साथ जोड़ सकता है
या `NoSchedule` प्रभाव एक नोड के लिए इसे आउट-ऑफ-सर्विस के रूप में चिह्नित करता है।
यदि `NodeOutOfServiceVolumeDetach` [फ़ीचर गेट](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/)
{{< glosary_tooltip text="kube-controller-manager" term_id="kube-controller-manager" >}} पर सक्षम है, और एक नोड को इस दाग के साथ सेवा से बाहर के रूप में चिह्नित किया गया है,
नोड पर पॉड्स को बलपूर्वक हटा दिया जाएगा यदि उस पर कोई मेल नहीं खाता है और वॉल्यूम नहीं है
नोड पर समाप्त होने वाले पॉड्स के लिए डिटैच ऑपरेशन तुरंत होगा। यह अनुमति देता है
एक अलग नोड पर जल्दी से ठीक होने के लिए आउट-ऑफ़-सर्विस नोड पर पॉड्स।

एक गैर-सुंदर शटडाउन के दौरान, पॉड्स को दो चरणों में समाप्त किया जाता है:

1. 'आउट-ऑफ़-सर्विस' सहनशीलता से मेल खाने वाले पॉड्स को बलपूर्वक हटा दें।
2. ऐसे पॉड के लिए तुरंत डिटैच वॉल्यूम ऑपरेशन करें।

{{< नोट >}}
- कलंक `node.kubernetes.io/out-of-service` जोड़ने से पहले, इसे सत्यापित किया जाना चाहिए
  कि नोड पहले से ही शटडाउन या पावर ऑफ स्थिति में है (बीच में नहीं
  पुनरारंभ करना)।
- पॉड्स होने के बाद उपयोगकर्ता को मैन्युअल रूप से आउट-ऑफ-सर्विस टेंट को हटाने की आवश्यकता होती है
  एक नए नोड में ले जाया गया और उपयोगकर्ता ने जाँच की कि शटडाउन नोड हो गया है
  पुनर्प्राप्त किया गया क्योंकि उपयोगकर्ता वह था जिसने मूल रूप से कलंक जोड़ा था।
{{< /नोट >}}

## स्वैप मेमोरी प्रबंधन {#स्वैप-मेमोरी}

{{< feature-state state="alpha" for_k8s_version="v1.22" >}}

Kubernetes 1.22 से पहले, नोड्स स्वैप मेमोरी के उपयोग का समर्थन नहीं करते थे, और a
यदि नोड पर स्वैप का पता चला है तो क्यूबलेट डिफ़ॉल्ट रूप से प्रारंभ करने में विफल रहेगा। 1.22 में
इसके बाद, प्रति-नोड आधार पर स्वैप मेमोरी समर्थन सक्षम किया जा सकता है।

नोड पर स्वैप सक्षम करने के लिए, `NodeSwap` फीचर गेट चालू होना चाहिए
क्यूबलेट, और `--fail-swap-on` कमांड लाइन फ्लैग या `failSwapOn`
[कॉन्फ़िगरेशन सेटिंग](/docs/reference/config-api/kubelet-config.v1beta1/#kubelet-config-k8s-io-v1beta1-KubletConfiguration)
गलत पर सेट होना चाहिए।

{{< चेतावनी >}}
जब मेमोरी स्वैप सुविधा चालू होती है, तो सामग्री जैसे कुबेरनेट्स डेटा
tmpfs को लिखे गए गुप्त ऑब्जेक्ट्स को अब डिस्क में स्वैप किया जा सकता है।
{{< /चेतावनी >}}

एक उपयोगकर्ता इसके लिए वैकल्पिक रूप से `मेमोरीस्वैप.स्वैपबिहेवियर` को भी कॉन्फ़िगर कर सकता है
निर्दिष्ट करें कि एक नोड स्वैप मेमोरी का उपयोग कैसे करेगा। उदाहरण के लिए,

```yaml
memorySwap:
  swapBehavior: LimitedSwap
```

`swapBehavior` के लिए उपलब्ध कॉन्फ़िगरेशन विकल्प हैं:

- `लिमिटेडस्वैप`: कुबेरनेट्स वर्कलोड सीमित हैं कि वे कितने स्वैप कर सकते हैं
  उपयोग। कुबेरनेट्स द्वारा प्रबंधित नहीं किए गए नोड पर कार्यभार अभी भी अदला-बदली कर सकते हैं।
- `अनलिमिटेडस्वैप`: कुबेरनेट्स वर्कलोड उतनी ही स्वैप मेमोरी का उपयोग कर सकते हैं जितनी वे करते हैं
  अनुरोध, सिस्टम सीमा तक।

यदि `मेमोरीस्वाप` के लिए कॉन्फ़िगरेशन निर्दिष्ट नहीं है और फीचर गेट है
सक्षम, डिफ़ॉल्ट रूप से क्यूबलेट उसी व्यवहार को लागू करेगा जैसा कि
`सीमित स्वैप` सेटिंग।

`LimitedSwap` सेटिंग का व्यवहार इस बात पर निर्भर करता है कि नोड चल रहा है या नहीं
नियंत्रण समूहों के v1 या v2 ("cgroups" के रूप में भी जाना जाता है):

- **cgroupsv1:** कुबेरनेट्स वर्कलोड मेमोरी और के किसी भी संयोजन का उपयोग कर सकता है
  स्वैप, पॉड की मेमोरी सीमा तक, यदि सेट हो।
- **cgroupsv2:** कुबेरनेट वर्कलोड स्वैप मेमोरी का उपयोग नहीं कर सकता है।

अधिक जानकारी के लिए, और परीक्षण में सहायता करने और प्रतिक्रिया प्रदान करने के लिए, कृपया
देखें [केईपी-2400](https://github.com/kubernetes/enhancements/issues/2400) और इसके
[डिजाइन प्रस्ताव](https://github.com/kubernetes/enhancements/blob/master/keps/sig-node/2400-node-swap/README.md)।

## {{% heading "whatsnext" %}}

निम्नलिखित के बारे में अधिक जानें:
   * [घटक](/docs/concepts/overview/components/#node-components) जो एक नोड बनाते हैं।
   * [नोड के लिए एपीआई परिभाषा](/docs/reference/generated/kubernetes-api/{{< param "version" >}}/#node-v1-core)।
   * [नोड](https://git.k8s.io/design-proposals-archive/architecture/architecture.md#the-kubernetes-node) आर्किटेक्चर डिज़ाइन दस्तावेज़ का अनुभाग।
   * [कलंक और सहनशीलता](/docs/concepts/scheduling-eviction/taint-and-toleration/)।
   * [नोड संसाधन प्रबंधक](/docs/concepts/policy/node-resource-managers/)।
   * [विंडोज़ नोड्स के लिए संसाधन प्रबंधन](/docs/concepts/configuration/windows-resource-management/)।

