---
api_metadata:
  apiVersion: ""
  import: ""
  kind: "Common Parameters"
content_type: "api_reference"
description: ""
title: "Загальні параметри"
weight: 11
auto_generated: false
---

## allowWatchBookmarks {#allowWatchBookmarks}

allowWatchBookmarks запитує події спостереження з типом "BOOKMARK". Сервери, які не реалізують закладки, можуть ігнорувати цей прапорець, і закладки надсилаються на розсуд сервера. Клієнти не повинні припускати, що закладки повертаються через певні інтервали, і не можуть припускати, що сервер надішле будь-яку подію BOOKMARK під час сеансу. Якщо це не спостереження, це поле ігнорується.

---

## continue {#continue}

Опція continue повинна бути встановлена при отриманні додаткових результатів з сервера. Оскільки це значення визначається сервером, клієнти можуть використовувати значення continue лише з попереднього результату запиту з ідентичними параметрами запиту (за винятком значення continue), і сервер може відхилити значення continue, яке він не розпізнає. Якщо вказане значення continue більше не є дійсним через закінчення терміну дії (зазвичай від п’яти до п’ятнадцяти хвилин) або зміну конфігурації на сервері, сервер відповість помилкою 410 ResourceExpired разом з токеном продовження. Якщо клієнту потрібен узгоджений список, він повинен перезапустити свій список без поля continue. В іншому випадку клієнт може надіслати інший запит списку з токеном, отриманим разом із помилкою 410, сервер відповість списком, починаючи з наступного ключа, але з останнім знімком, який не узгоджується з попередніми результатами списку — об’єкти, які створені, змінені або видалені після першого запиту списку будуть включені у відповідь, якщо їх ключі знаходяться після «наступного ключа».

Це поле не підтримується, коли watch має значення true. Клієнти можуть почати спостереження з останнього значення resourceVersion, повернутого сервером, і не пропустити жодних змін.

---

## dryRun {#dryRun}

Якщо присутній, вказує, що зміни не повинні бути збережені. Неправильний або нерозпізнана директива dryRun призведе до помилки та припинення обробки запиту. Дійсні значення:

- All: будуть оброблені всі етапи dry run

---

## fieldManager {#fieldManager}

fieldManager — це імʼя, повʼязане з актором або субʼєктом, який вносить ці зміни. Значення має бути менше або дорівнювати 128 символам і містити лише друковані символи, як визначено https://golang.org/pkg/unicode/#IsPrint.

---

## fieldSelector {#fieldSelector}

Селектор для обмеження списку об’єктів, що повертаються, за їх полями. Стандартне значення — все.

---

## fieldValidation {#fieldValidation}

fieldValidation інструктує сервер, як обробляти обʼєкти в запиті (POST/PUT/PATCH), які містять невідомі або дубльовані поля. Дійсні значення:

- `Ignore`: буде ігнорувати будь-які невідомі поля, які тихо видаляються з обʼєкта, і буде ігнорувати всі, крім останнього дубльованого поля, з яким стикається декодер. Це стандартна поведінка до v1.23.
- `Warn`: надішле попередження через стандартний заголовок відповіді про попередження для кожного невідомого поля, яке видаляється з обʼєкта, і для кожного дубльованого поля, з яким стикається. Запит все одно буде успішним, якщо не буде інших помилок, і зберігатиметься лише останнє з будь-яких дубльованих полів. Це стандартне значення у v1.23+
- `Strict`: призведе до помилки BadRequest, якщо будь-які невідомі поля будуть видалені з обʼєкта, або якщо є будь-які дубльовані поля. Помилка, повернена сервером, міститиме всі невідомі та дубльовані поля, з якими стикаються.

---

## force {#force}

Force "змушує" застосовувати запити Apply. Це означає, що користувач повторно отримуватиме конфліктні поля, що належать іншим користувачам. Прапорець force має бути скинутий для запитів на патч, які не є apply.

---

## gracePeriodSeconds {#gracePeriodSeconds}

Тривалість у секундах до того, як об’єкт повинен бути видалений. Значення має бути додатним цілим числом. Значення нуль вказує на негайне видалення. Якщо це значення є nil, буде використано стандартний період очікування для вказаного типу. Стандартне значення — значення для кожного обʼєкта, якщо не вказано інше. Нуль означає негайне видалення.

---

## ignoreStoreReadErrorWithClusterBreakingPotential {#ignoreStoreReadErrorWithClusterBreakingPotential}

якщо встановлено у true, то буде ініціювати небезпечне видалення ресурсу у випадку, якщо звичайний потік видалення зазнає невдачі через помилку пошкодженого обʼєкта. Ресурс вважається пошкодженим, якщо він не може бути успішно вилучений з базового зберігання через те, що а) його дані не можуть бути перетворені, наприклад, через помилку розшифрування, або б) він не може бути декодований в обʼєкт. ПРИМІТКА: небезпечне видалення ігнорує обмеження завершувача, пропускає перевірку передумов і видаляє обʼєкт зі сховища. ПОПЕРЕДЖЕННЯ: Це може призвести до виходу з ладу кластера, якщо робоче навантаження, повʼязане з ресурсом, який небезпечно видаляється, покладається на звичайний потік видалення. Використовуйте тільки якщо ви ДІЙСНО знаєте, що робите. Стандартне значення — false, і користувач має ввімкнути цю опцію, щоб вона стала доступною

---

## labelSelector {#labelSelector}

Селектор для обмеження списку обʼєктів, що повертаються, за їх мітками. Стандартне значення — все.

---

## limit {#limit}

limit — це максимальна кількість відповідей, які можна повернути для виклику списку. Якщо елементів більше, сервер встановить поле `continue` у метаданих списку у значення, яке можна використовувати з тим самим початковим запитом для отримання наступного набору результатів. Встановлення обмеження може повернути менше, ніж запитувана кількість елементів (до нуля елементів), якщо всі запитувані обʼєкти відфільтровані, і клієнти повинні використовувати лише наявність поля continue, щоб визначити, чи доступні додаткові результати. Сервери можуть не підтримувати аргумент limit і повернуть усі доступні результати. Якщо limit вказано, а поле continue порожнє, клієнти можуть припустити, що додаткових результатів немає. Це поле не підтримується, якщо watch має значення true.

Сервер гарантує, що обʼєкти, повернені при використанні continue, будуть ідентичні видачі єдиного виклику списку без обмеження — тобто жодні обʼєкти, створені, змінені або видалені після видачі першого запиту, не будуть включені в жодні подальші запити. Це іноді називають узгодженим знімком і гарантує, що клієнт, який використовує limit для отримання менших частин дуже великого результату, може бути впевнений, що він бачить всі можливі обʼєкти. Якщо обʼєкти оновлюються під час отримання сегментованого списку, повертається версія обʼєкта, яка була присутня на момент розрахунку першого результату списку.

---

## namespace {#namespace}

назва обʼєкта та сфера авторизації, наприклад для команд і проєктів

---

## pretty {#pretty}

Якщо 'true', вивід буде відформатовано з відступами. Стандартне значення 'false', якщо user-agent не вказує вебоглядач або інструмент командного рядка HTTP (curl та wget).

---

## propagationPolicy {#propagationPolicy}

Чи буде виконуватися і як буде виконуватися збір сміття. Можна встановити це поле або OrphanDependents, але не обидва. Стандартна політика визначається наявним набором завершувачів у metadata.finalizers і стандартною політикою для конкретного ресурсу. Прийнятні значення: 'Orphan' — зробити залежні обʼєкти сиротами; 'Background' — дозволити збирачу сміття видаляти залежні обʼєкти у фоновому режимі; 'Foreground' — політика каскаду, яка видаляє всі залежні обʼєкти явно.

---

## resourceVersion {#resourceVersion}

resourceVersion встановлює обмеження на те, з яких версій ресурсів може обслуговуватися запит. Докладніше див. [https://kubernetes.io/docs/reference/using-api/api-concepts/#resource-versions](/docs/reference/using-api/api-concepts/#resource-versions).

Стандартне значення не встановлено

---

## resourceVersionMatch {#resourceVersionMatch}

resourceVersionMatch визначає, як resourceVersion застосовується до викликів списку. Наполегливо рекомендується встановлювати resourceVersionMatch для викликів списку, де встановлено resourceVersion. Докладніше див. [https://kubernetes.io/docs/reference/using-api/api-concepts/#resource-versions](/docs/reference/using-api/api-concepts/#resource-versions).

Стандартне значення не встановлено

---

## sendInitialEvents {#sendInitialEvents}

`sendInitialEvents=true` можна встановити разом із `watch=true`. У цьому випадку потік спостереження розпочнеться зі штучних подій для створення поточного стану об’єктів у колекції. Після того, як усі такі події будуть надіслані, буде надіслано штучну подію "Bookmark". Закладка повідомить про ResourceVersion (RV), що відповідає набору об’єктів, і буде позначена анотацією `"k8s.io/initial-events-end": "true"`. Після цього потік спостереження продовжуватиметься як зазвичай, надсилаючи події спостереження, що відповідають змінам (після RV) об’єктів, що спостерігаються.

Коли встановлено опцію `sendInitialEvents`, ми вимагаємо також встановити опцію `resourceVersionMatch`. Семантика запиту спостереження є такою:

- `resourceVersionMatch` = NotOlderThan інтерпретується як "дані щонайменше такі ж нові, як надані `resourceVersion`" і подія bookmark надсилається, коли стан синхронізується до `resourceVersion` принаймні такий свіжий, як той, який надається ListOptions. Якщо `resourceVersion` не встановлено, це інтерпретується як "послідовне читання", і подія bookmark надсилається, коли стан синхронізується щонайменше до моменту початку обробки запиту.
- `resourceVersionMatch` встановлено на будь-яке інше значення або не встановлено — Повертається помилка Invalid.

Стандартне значення — true, якщо `resourceVersion=""` або `resourceVersion="0"` (з міркувань зворотної сумісності) і false в інших випадках.

---

## timeoutSeconds {#timeoutSeconds}

Тайм-аут для викликів list/watch. Це обмежує тривалість виклику, незалежно від будь-якої активності чи неактивності.

---

## watch {#watch}

Спостереження за змінами описаних ресурсів і повернення їх у вигляді потоку сповіщень про додавання, оновлення та видалення. Вкажіть resourceVersion.

---
