Atualmente, esse recurso está no estado *alpha*, o que significa:

* Os nomes das versões contêm alfa (ex. v1alpha1).
* Pode estar com bugs. A ativação do recurso pode expor bugs. Desabilitado por padrão.
* O suporte ao recurso pode ser retirado a qualquer momento sem aviso prévio.
* A API pode mudar de maneiras incompatíveis em uma versão de software posterior sem aviso prévio.
* Recomendado para uso apenas em clusters de teste de curta duração, devido ao aumento do risco de erros e falta de suporte a longo prazo.
