<!-- Do not edit this file directly. Get the latest from
     https://github.com/cncf/foundation/blob/master/code-of-conduct.md -->
## CNCF Gemeinschafts-Verhaltenskodex v1.0

### Verhaltenskodex für Mitwirkende

Als Mitwirkende und Betreuer dieses Projekts und im Interesse der Förderung einer offenen und einladenden Gemeinschaft verpflichten wir uns dazu, alle Menschen zu respektieren, die durch Berichterstattung, Veröffentlichung von Eigenschaftsanfragen, Aktualisierung der Dokumentation, Einreichung von Pull-Anfragen oder Patches und anderen Aktivitäten einen Beitrag leisten.

Wir sind bestrebt, die Teilnahme an diesem Projekt für alle zu einer belästigungsfreien Erfahrung zu machen, unabhängig von Erfahrungsstand, Geschlecht, geschlechtsspezifischer Identität und Ausdruck, sexueller Orientierung, Behinderung, persönlichem Aussehen, Körpergröße, Rasse, ethnischer Herkunft, Alter, Religion oder Nationalität.

Beispiele für unzumutbares Verhalten der Teilnehmer sind:

-	Der Gebrauch von sexualisierter Sprache oder Bildern
-	Persönliche Angriffe
-	Trolling oder beleidigende/herabwürdigende Kommentare
-	Öffentliche oder private Belästigungen
-	Veröffentlichung privater Informationen anderer, wie z.B. physischer oder elektronischer Adressen, ohne ausdrückliche Genehmigung
-	Anderes unethisches oder unprofessionelles Verhalten.

Projektbetreuer haben das Recht und die Verantwortung, Kommentare, Commits, Code, Wiki-Bearbeitungen, Probleme und andere Beiträge zu entfernen, zu bearbeiten oder abzulehnen, die nicht mit diesem Verhaltenskodex übereinstimmen. Mit der Annahme dieses Verhaltenskodex verpflichten sich die Projektbetreuer, diese Grundsätze fair und konsequent auf jeden Aspekt der Projektleitung anzuwenden. Projektbetreuer, die den Verhaltenskodex nicht befolgen oder durchsetzen, können dauerhaft vom Projektteam ausgeschlossen werden.

Dieser Verhaltenskodex gilt sowohl innerhalb von Projekträumen als auch in öffentlichen Räumen, wenn eine Person das Projekt oder seine Gemeinschaft vertritt.

Fälle von missbräuchlichem, belästigendem oder anderweitig unzumutbarem Verhalten in Kubernetes können gemeldet werden, indem Sie sich an das [Kubernetes Komitee für Verhaltenskodex](https://git.k8s.io/community/committee-code-of-conduct) wenden unter <conduct@kubernetes.io>. Für andere Projekte wenden Sie sich bitte an einen CNCF-Projektbetreuer oder an unseren Mediator, Mishi Choudhary <mishi@linux.com>.

Dieser Verhaltenskodex wurde aus dem Contributor Covenant übernommen (https://contributor-covenant.org), Version 1.2.0, verfügbar unter https://contributor-covenant.org/version/1/2/0/

### CNCF Verhaltenskodex für Veranstaltungen

Für CNCF Veranstaltungen gilt der Verhaltenskodex der Linux Foundation, der auf der Veranstaltungsseite verfügbar ist. Diese ist so konzipiert, dass sie mit der oben genannten Richtlinie kompatibel ist und enthält auch weitere Details zur Reaktion auf Vorfälle.
