---
reviewers:
- tallclair
- liggitt
title: पॉड सुरक्षा मानकों को लागू करना
weight: 40
---

<!-- overview -->

 जब यह लागू करने की बात आती है तो यह पृष्ठ सर्वोत्तम प्रथाओं का अवलोकन प्रदान करता है
 [पॉड सुरक्षा मानक](/docs/concepts/security/pod-security-standards)।

<!-- body -->

## अंतर्निहित पॉड सुरक्षा प्रवेश नियंत्रक का उपयोग करना

{{< feature-state for_k8s_version="v1.22" state="alpha" >}}

[पॉड सुरक्षा प्रवेश नियंत्रक](/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/#podsecurity)
पदावनत PodSecurityPolicy को बदलने का इरादा रखता है।

### सभी क्लस्टर नेमस्पेस कॉन्फ़िगर करें

जिन नामस्थानों में किसी भी कॉन्फ़िगरेशन की कमी है, उन्हें आपके क्लस्टर सुरक्षा मॉडल में महत्वपूर्ण अंतराल माना जाना चाहिए। हम प्रत्येक नाम स्थान में होने वाले कार्यभार के प्रकारों का विश्लेषण करने के लिए समय निकालने की सलाह देते हैं, और पॉड सुरक्षा मानकों को संदर्भित करके उनमें से हर एक 
के लिए उपयुक्त स्तर पर निर्णय लें । लेबल न किए गए नामस्थानों को केवल यह इंगित करना चाहिए कि उनका मूल्यांकन किया जाना बाकी है।

इस परिदृश्य में कि सभी नामस्थानों में सभी वर्कलोड की सुरक्षा आवश्यकताएँ समान हैं,
हम एक [उदाहरण](/docs/concepts/security/pod-security-admission/#applying-to-all-namespaces) प्रदान करते हैं ,यह दर्शाता है कि कैसे पॉड सुरक्षा लेबल को बल्क में लागू किया जा सकता है।

### कम से कम विशेषाधिकार के सिद्धांत को अपनाएं

एक आदर्श दुनिया में, प्रत्येक नामस्थान में प्रत्येक पॉड `प्रतिबंधित` नीति की आवश्यकताओं को पूरा करेगा। हालांकि, यह संभव नहीं है और न ही व्यावहारिक है, क्योंकि कुछ कार्यभार को ऊंचा करने की आवश्यकता होगी
वैध कारणों से विशेषाधिकार।

- `विशेषाधिकार` प्राप्त कार्यभार की अनुमति देने वाले नामस्थानों को उचित पहुंच नियंत्रण स्थापित और लागू करना चाहिए।
- अनुमेय नामस्थानों में चल रहे कार्यभार के लिए, उनके अद्वितीय  सुरक्षा आवश्यकताएं के बारे में दस्तावेज़ीकरण बनाए रखें। यदि संभव हो, तो विचार करें कि उन आवश्यकताओं को और कैसे विवश किया जा सकता है।

### एक बहु-मोड रणनीति अपनाएं

पॉड सुरक्षा मानक प्रवेश नियंत्रक के `audit` और `warn` मोड इसे आसान बनाते हैं
मौजूदा वर्कलोड को तोड़े बिना अपने पॉड्स के बारे में महत्वपूर्ण सुरक्षा अंतर्दृष्टि एकत्र करें।

इन मोड को सभी नामस्थानों के लिए सक्षम करना, उन्हें _desired_ स्तर पर सेट करना एक अच्छा अभ्यास है
और वह संस्करण जिसे आप अंततः `enforce` चाहेंगे। यह चरण में उत्पन्न चेतावनियाँ और ऑडिट एनोटेशन आपको उस अवस्था की ओर ले जा सकता है। यदि आप अपेक्षा करते हैं कि कार्यभार लेखक फिट करने के लिए परिवर्तन करें
वांछित स्तर के भीतर, `warn` मोड सक्षम करें। यदि आप  वांछित स्तर के भीतर परिवंतानो को मॉनिटर/ड्राइव करने के लिए ऑडिट लॉग का उपयोग करने की अपेक्षा करते हैं, `audit` मोड को सक्षम करें।

जब आपके पास `enforce` मोड आपके वांछित मूल्य पर सेट हो, तब भी ये मोड विभीन्न प्रकर मे उपयोगी हो सकते हैं :

- `warn` को `enforce` के समान स्तर पर सेट करने से, ग्राहकों को चेतावनियां प्राप्त होंगी 
उन पॉड्स (या ऐसे संसाधन जिनमें पॉड टेम्प्लेट हैं)  को बनाने के प्रयास म जो सत्यापन पास नहीं करते हैं। ये सहायता करेगा
संसाधनों को अद्यतन करने के लिए ।
- नामस्थानों में जो `enforce` को एक विशिष्ट गैर-नवीनतम संस्करण में पिन करते हैं, `audit` और `audit`मोड को `enforce` के समान स्तर पर  सेट करते हैं, लेकिन `latest` संस्करण के लिए, सेटिंग्स में दृश्यता देता है
जिन्हें पिछले संस्करणों द्वारा अनुमति दी गई थी लेकिन वर्तमान सर्वोत्तम प्रथाओं के अनुसार अनुमति नहीं है।

## तीसरे पक्ष के विकल्प

{{% thirdparty-content %}}

कुबेरनेट्स में सुरक्षा प्रोफाइल को लागू करने के अन्य विकल्प विकसित किए जा रहे हैं
पारिस्थितिकी तंत्र:

- [OPA Gatekeeper](https://github.com/open-policy-agent/gatekeeper) 

एक _built-in_ समाधान (जैसे ,पॉडसिक्योरिटी प्रवेश नियंत्रक) बनाम एक तृतीय-पक्ष 
 उपकरण के साथ जाने का निर्णय  पूरी तरह से आपकी अपनी स्थिति पर निर्भर है। किसी भी समाधान का मूल्यांकन करते समय,
आपकी आपूर्ति श्रृंखला का विश्वास महत्वपूर्ण है। अंत में, उपरोक्त दृष्टिकोणों में से _any_ का उपयोग करना
कुछ न करने से अच्छा होगा।

