---
reviewers:
- रैंडम-लिउ 
title: नोड सेटअप मान्य करें
weight: 30
---


## नोड अनुरूपता परीक्षण

*नोड अनुरूपता परीक्षण* एक कंटेनरीकृत परीक्षण ढांचा है जो एक नोड के लिए सत्यापन और कार्यक्षमता परीक्षण प्रणाली प्रदान करता है। परीक्षण पुष्टि करता है कि क्या
नोड कुबेरनेट्स के लिए न्यूनतम आवश्यकताओं को पूरा करता है; एक नोड जो परीक्षा पास करता है
कयूबेर्नेतेस क्लस्टर में शामिल होने के लिए योग्य है।

## नोड पूर्वापेक्षा

नोड अनुरूपता परीक्षण चलाने के लिए, एक नोड को उसी पूर्वापेक्षाओं को पूरा करना चाहिए जैसे 
मानक कुबेरनेट्स नोड। कम से कम, नोड में निम्नलिखित होना चाहिए
डेमॉन स्थापित:

* कंटेनर रनटाइम (डॉकर)
* क्यूबलेट

## नोड अनुरूपता परीक्षण चल रहा है

नोड अनुरूपता परीक्षण चलाने के लिए, निम्न चरणों का पालन करें:
1. क्यूबलेट के लिए `--kubeconfig` विकल्प के मान की गणना करें; उदाहरण के लिए:
    `--kubeconfig=/var/lib/kubelet/config.yaml`।
    क्योंकि परीक्षण ढांचा क्यूबलेट का परीक्षण करने के लिए एक स्थानीय नियंत्रण विमान शुरू करता है,
     API सर्वर के URL के रूप में `http://localhost:8080` का उपयोग करें।
     कुछ अन्य क्यूबलेट कमांड लाइन पैरामीटर हैं जिनका आप उपयोग करना चाह सकते हैं:
   * `--pod-cidr`: यदि आप `kubenet` का उपयोग कर रहे हैं, तो आपको एक मनमाना CIDR निर्दिष्ट करना चाहिए
     क्यूबलेट के लिए, उदाहरण के लिए `--pod-cidr=10.180.0.0/24`।
   * `--cloud-provider`: यदि आप `--cloud-provider=gce` का उपयोग कर रहे हैं, तो आपको यह करना चाहिए
     परीक्षण चलाने के लिए ध्वज को हटा दें।

2. आदेश के साथ नोड अनुरूपता परीक्षण चलाएँ:

```shell
# $CONFIG_DIR आपके क्यूबलेट का पॉड मेनिफेस्ट पथ है।
# $LOG_DIR परीक्षण आउटपुट पथ है।
sudo docker run -it --rm --privileged --net=host \
  -v /:/rootfs -v $CONFIG_DIR:$CONFIG_DIR -v $LOG_DIR:/var/result \
  k8s.gcr.io/node-test:0.2
```

## अन्य आर्किटेक्चर के लिए नोड अनुरूपता परीक्षण चलाना

कुबेरनेट्स अन्य के लिए नोड अनुरूपता परीक्षण डॉकर चित्र भी प्रदान करता है
वास्तुकला:

  Arch  |       Image       |
--------|:-----------------:|
 amd64  |  node-test-amd64  |
  arm   |    node-test-arm  |
 arm64  |  node-test-arm64  |

## चयनित परीक्षण चल रहा है

विशिष्ट परीक्षण चलाने के लिए, पर्यावरण चर `FOCUS` को के साथ अधिलेखित करें
उन परीक्षणों की नियमित अभिव्यक्ति जिन्हें आप चलाना चाहते हैं।

```shell
sudo docker run -it --rm --privileged --net=host \
  -v /:/rootfs:ro -v $CONFIG_DIR:$CONFIG_DIR -v $LOG_DIR:/var/result \
  -e FOCUS=MirrorPod \ # केवल मिररपॉड टेस्ट चलाएं
  k8s.gcr.io/node-test:0.2
```

विशिष्ट परीक्षणों को छोड़ने के लिए, पर्यावरण चर `SKIP` को के साथ अधिलेखित करें
उन परीक्षणों की नियमित अभिव्यक्ति जिन्हें आप छोड़ना चाहते हैं।

```shell
sudo docker run -it --rm --privileged --net=host \
  -v /:/rootfs:ro -v $CONFIG_DIR:$CONFIG_DIR -v $LOG_DIR:/var/result \
   -e SKIP=MirrorPod \ # सभी अनुरूपता परीक्षण चलाएं लेकिन मिररपॉड परीक्षण को छोड़ दें
   k8s.gcr.io/node-test:0.2
```

नोड अनुरूपता परीक्षण [node e2e test](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/contributors/devel/sig-node/e2e-node-tests.md) का एक कंटेनरीकृत संस्करण है।
डिफ़ॉल्ट रूप से, यह सभी अनुरूपता परीक्षण चलाता है।

सैद्धांतिक रूप से, आप किसी भी नोड e2e परीक्षण को चला सकते हैं यदि आप कंटेनर को कॉन्फ़िगर करते हैं और
आवश्यक वॉल्यूम ठीक से माउंट करें। लेकिन **केवल अनुरूपता चलाने की पुरज़ोर अनुशंसा की जाती है
परीक्षण **, क्योंकि गैर-अनुरूपता परीक्षण चलाने के लिए इसे अधिक जटिल कॉन्फ़िगरेशन की आवश्यकता होती है।

## चेतावनी

* परीक्षण नोड पर कुछ डॉकर छवियों को छोड़ देता है, जिसमें नोड अनुरूपता भी शामिल है
   कार्यक्षमता में प्रयुक्त कंटेनरों की छवि और छवियों का परीक्षण करें।
* परीक्षण मृत कंटेनरों को नोड पर छोड़ देता है। ये कंटेनर कार्यक्षमता परीक्षण के दौरान बनाए गए हैं।
