---
title: नोड घोषित सुविधाएँ
weight: 160
---

{{< feature-state feature_gate_name="NodeDeclaredFeatures" >}}

कुबेरनेट्स नोड्स उन विशिष्ट सुविधाओं की उपलब्धता की रिपोर्ट करने के लिए _घोषित सुविधाओं (declared features)_ का उपयोग करते हैं जो नई या फ़ीचर-गेटेड हैं। कंट्रोल प्लेन घटक बेहतर निर्णय लेने के लिए इस जानकारी का उपयोग करते हैं। kube-scheduler, `NodeDeclaredFeatures` प्लगइन के माध्यम से, यह सुनिश्चित करता है कि pods केवल उन्हीं नोड्स पर रखे जाएँ जो pod द्वारा आवश्यक सुविधाओं का स्पष्ट रूप से समर्थन करते हैं। इसके अतिरिक्त, `NodeDeclaredFeatureValidator` एडमिशन कंट्रोलर किसी नोड की घोषित सुविधाओं के विरुद्ध pod अपडेट को मान्य करता है।

यह तंत्र वर्ज़न स्क्यू को प्रबंधित करने और क्लस्टर स्थिरता में सुधार करने में मदद करता है, विशेष रूप से क्लस्टर अपग्रेड के दौरान या मिश्रित-वर्ज़न वातावरण में जहाँ सभी नोड्स पर समान सुविधाएँ सक्षम नहीं हो सकतीं। यह नए नोड-स्तरीय सुविधाओं को प्रस्तुत करने वाले कुबेरनेट्स फ़ीचर डेवलपर्स के लिए है और पृष्ठभूमि में काम करता है; Pods को तैनात करने वाले एप्लिकेशन डेवलपर्स को इस फ़्रेमवर्क के साथ सीधे इंटरैक्ट करने की आवश्यकता नहीं है।

## यह कैसे काम करती है

1.  **Kubelet सुविधा रिपोर्टिंग:** आरंभ के समय, प्रत्येक नोड पर kubelet यह पता लगाता है कि कौन-सी प्रबंधित कुबेरनेट्स सुविधाएँ वर्तमान में सक्षम हैं और उन्हें नोड के `.status.declaredFeatures` फ़ील्ड में रिपोर्ट करता है। इस फ़ील्ड में केवल सक्रिय विकास के अधीन सुविधाएँ ही शामिल की जाती हैं।
2.  **शेड्यूलर फ़िल्टरिंग:** डिफ़ॉल्ट kube-scheduler `NodeDeclaredFeatures` प्लगइन का उपयोग करता है। यह प्लगइन:
    * `PreFilter` चरण में, pod द्वारा आवश्यक नोड सुविधाओं के समूह का अनुमान लगाने के लिए `PodSpec` की जाँच करता है।
    * `Filter` चरण में, यह जाँचता है कि नोड के `.status.declaredFeatures` में सूचीबद्ध सुविधाएँ Pod के लिए अनुमानित आवश्यकताओं को पूरा करती हैं या नहीं।
      आवश्यक सुविधाओं की कमी वाले नोड्स पर Pods शेड्यूल नहीं किए जाएँगे।
    कस्टम शेड्यूलर भी समान बाधाओं को लागू करने के लिए `.status.declaredFeatures` फ़ील्ड का उपयोग कर सकते हैं।
3.  **एडमिशन कंट्रोल:** `nodedeclaredfeaturevalidator` एडमिशन कंट्रोलर उन Pods को अस्वीकार कर सकता है जिन्हें ऐसी सुविधाओं की आवश्यकता है जो उस नोड द्वारा घोषित नहीं की गई हैं जिससे वे बाउंड हैं, जिससे pod अपडेट के दौरान समस्याओं को रोका जा सके।

## नोड घोषित सुविधाओं को सक्षम करना

नोड घोषित सुविधाओं का उपयोग करने के लिए, `NodeDeclaredFeatures`
[फ़ीचर गेट](/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/#NodeDeclaredFeatures)
को `kube-apiserver`, `kube-scheduler`, और `kubelet` घटकों पर सक्षम होना चाहिए।

## {{% heading "whatsnext" %}}

* अधिक विवरण के लिए KEP पढ़ें:
    [KEP-5328: Node Declared Features](https://github.com/kubernetes/enhancements/blob/6d3210f7dd5d547c8f7f6a33af6a09eb45193cd7/keps/sig-node/5328-node-declared-features/README.md)
* [`NodeDeclaredFeatureValidator` एडमिशन कंट्रोलर](/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/#nodedeclaredfeaturevalidator) के बारे में पढ़ें।
