---
title: بومی‌سازی مستندات کوبرنتیز
content_type: concept
approvers:
- moh0ps
weight: 50
card:
  name: contribute
  weight: 50
  title: بومی‌سازی اسناد
---

<!-- overview -->

این صفحه به شما نشان می‌دهد که چگونه مستندات را برای زبان‌های مختلف [بومی‌سازی](https://blog.mozilla.org/l10n/2011/12/14/i18n-vs-l10n-whats-the-diff/) کنید.

<!-- body -->

## کمک به محلی سازی موجود

شما می‌توانید به افزودن یا بهبود محتوای یک محلی‌سازی موجود کمک کنید. در [Kubernetes Slack](https://slack.k8s.io/)، می‌توانید برای هر محلی‌سازی یک کانال پیدا کنید. همچنین یک کانال عمومی [SIG Docs Localizations Slack](https://kubernetes.slack.com/messages/sig-docs-localizations) وجود دارد که می‌توانید در آن سلام کنید.

{{< توجه >}}
برای جزئیات بیشتر در مورد نحوه مشارکت در یک بومی‌سازی خاص، به دنبال نسخه بومی‌سازی‌شده این صفحه باشید.
{{< /توجه >}}

### کد دو حرفی زبان خود را پیدا کنید

ابتدا، برای یافتن کد دو حرفی زبان محلی‌سازی خود، به استاندارد [ISO 639-1] (https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php) مراجعه کنید. برای مثال، کد دو حرفی زبان کره‌ای «ko» است.

برخی از زبان‌ها از نسخه کوچک کد کشور که توسط ISO-3166 تعریف شده است، همراه با کدهای زبان خود استفاده می‌کنند. برای مثال، کد زبان پرتغالی برزیلی «pt-br» است.

### مخزن را Fork و شبیه سازی کنید

ابتدا، [شاخه‌ی خودتان را ایجاد کنید](/docs/contribute/new-content/open-a-pr/#fork-the-repo) از مخزن [kubernetes/website](https://github.com/kubernetes/website).

سپس، fork خود را شبیه سازی کنید و `cd` (تغییر پوشه) دهید:

```shell
git clone https://github.com/<username>/website
cd website
```

پوشه محتوای وب‌سایت شامل زیرپوشه هایی برای هر زبان است. محلی‌سازی که می‌خواهید به آن کمک کنید، درون `content/<two-letter-code>` قرار دارد.

### پیشنهاد تغییرات

صفحه بومی‌سازی‌شده‌ی انتخابی خود را بر اساس نسخه انگلیسی آن ایجاد یا به‌روزرسانی کنید. برای جزئیات بیشتر به [بومی‌سازی محتوا](#localize-content) مراجعه کنید.

اگر متوجه یک بی‌دقتی فنی یا مشکل دیگری در مستندات بالادستی (انگلیسی) شدید، ابتدا باید مستندات بالادستی را اصلاح کنید و سپس با به‌روزرسانی بومی‌سازی که روی آن کار می‌کنید، اصلاح معادل را تکرار کنید.

تغییرات در یک درخواست ادغام را به یک محلی‌سازی واحد محدود کنید. بررسی درخواست‌های ادغام که محتوا را در چندین محلی‌سازی تغییر می‌دهند، مشکل‌ساز است.

برای پیشنهاد تغییرات در آن بومی‌سازی، از [پیشنهاد بهبود محتوا](/docs/contribute/suggesting-improvements/) پیروی کنید. این فرآیند مشابه پیشنهاد تغییرات در محتوای بالادستی (انگلیسی) است.

## شروع یک محلی‌سازی جدید

اگر می‌خواهید مستندات کوبرنتیز به یک زبان جدید بومی‌سازی شود، مراحل زیر را باید انجام دهید.

از آنجا که مشارکت‌کنندگان نمی‌توانند درخواست‌های ادغام خود را تأیید کنند، برای شروع بومی‌سازی حداقل به دو مشارکت‌کننده نیاز دارید.

همه تیم‌های محلی‌سازی باید خودکفا باشند. وب‌سایت کوبرنتیز خوشحال است که میزبان کار شما باشد، اما ترجمه آن و به‌روز نگه داشتن محتوای محلی‌سازی شده موجود به عهده شماست.

شما باید کد دو حرفی زبان خود را بدانید. برای یافتن کد دو حرفی زبان محلی خود، به استاندارد [ISO 639-1] (https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php) مراجعه کنید. برای مثال، کد دو حرفی زبان کره‌ای «ko» است.

اگر زبانی که می‌خواهید بومی‌سازی آن را شروع کنید، در مکان‌های مختلفی صحبت می‌شود و تفاوت‌های قابل توجهی بین گونه‌های مختلف آن وجود دارد، ممکن است منطقی باشد که کد کشور ISO-3166 با حروف کوچک را با کد دو حرفی آن زبان ترکیب کنید. به عنوان مثال، پرتغالی برزیلی به صورت «pt-br» بومی‌سازی شده است.

وقتی محلی‌سازی جدیدی را شروع می‌کنید، باید قبل از اینکه پروژه کوبرنتیز بتواند تغییرات شما را در وب‌سایت زنده منتشر کند، تمام [حداقل محتوای مورد نیاز](#حداقل-محتوای-مورد نیاز) را محلی‌سازی کنید.

اسناد SIG می‌توانند به شما کمک کنند تا روی یک شاخه جداگانه کار کنید تا بتوانید به تدریج به سمت آن هدف حرکت کنید.

### پیدا کردن جامعه

به کوبرنتیز SIG اسناد اطلاع دهید که به ایجاد محلی‌سازی علاقه‌مند هستید! به [کانال SIG Docs Slack](https://kubernetes.slack.com/messages/sig-docs) و [کانال SIG Docs Localizations Slack](https://kubernetes.slack.com/messages/sig-docs-localizations) بپیوندید. سایر تیم‌های محلی‌سازی خوشحال می‌شوند که در شروع کار به شما کمک کنند و به سوالات شما پاسخ دهند.

لطفاً شرکت در [جلسه زیرگروه محلی‌سازی اسناد SIG] (https://github.com/kubernetes/community/tree/master/sig-docs) را نیز در نظر بگیرید. ماموریت زیرگروه محلی‌سازی اسناد SIG، همکاری در تیم‌های محلی‌سازی اسناد SIG برای همکاری در تعریف و مستندسازی فرآیندهای ایجاد راهنماهای مشارکتی محلی‌سازی شده است. علاوه بر این، زیرگروه محلی‌سازی اسناد SIG به دنبال فرصت‌هایی برای ایجاد و اشتراک‌گذاری ابزارهای مشترک در بین تیم‌های محلی‌سازی و شناسایی الزامات جدید برای تیم رهبری اسناد SIG است. اگر در مورد این جلسه سؤالی دارید، لطفاً در [کانال محلی‌سازی اسناد SIG] (https://kubernetes.slack.com/messages/sig-docs-localizations) سوال کنید.

همچنین می‌توانید یک کانال Slack برای محلی‌سازی خود در مخزن `kubernetes/community` ایجاد کنید. برای مثالی از اضافه کردن یک کانال Slack، به درخواست ادغام مربوط به [اضافه کردن یک کانال برای زبان فارسی] (https://github.com/kubernetes/community/pull/4980) مراجعه کنید.

### به سازمان گیت هاب کوبرنتیز بپیوندید

وقتی یک درخواست ادغام محلی‌سازی باز کردید، می‌توانید عضو سازمان گیت هاب کوبرنتیز شوید. هر فرد در تیم باید درخواست عضویت سازمان خود را (https://github.com/kubernetes/org/issues/new/choose) در مخزن `kubernetes/org` ایجاد کند.

### تیم محلی‌سازی خود را در گیت‌هاب اضافه کنید

در مرحله بعد، تیم محلی‌سازی کوبرنتیز خود را به [`sig-docs/teams.yaml`](https://github.com/kubernetes/org/blob/main/config/kubernetes/sig-docs/teams.yaml) اضافه کنید. برای مثالی از اضافه کردن یک تیم محلی‌سازی، به درخواست ادغام برای اضافه کردن [تیم محلی‌سازی اسپانیایی](https://github.com/kubernetes/org/pull/685) مراجعه کنید.

اعضای «@kubernetes/sig-docs-**-owners» می‌توانند درخواست ادغام هایی را تأیید کنند که محتوا را در پوشه محلی‌سازی شما (و فقط در داخل) تغییر می‌دهد: «/content/**/». برای هر محلی‌سازی، تیم `@Kubernetes/sig-docs-**-reviews` تکالیف بررسی PRهای جدید را خودکار می‌کند. اعضای `@kubernetes/website-maintainers` می‌توانند شاخه‌های محلی‌سازی جدیدی برای هماهنگی تلاش‌های ترجمه ایجاد کنند. اعضای `@kubernetes/website-milestone-maintainers` می‌توانند از `/milestone`
[دستور Prow](https://prow.k8s.io/command-help) برای اختصاص یک نقطه عطف به مسائل یا PRها استفاده کنند.

### پیکربندی گردش کار

در مرحله بعد، یک برچسب GitHub برای محلی‌سازی خود در مخزن `kubernetes/test-infra` اضافه کنید. یک برچسب به شما امکان می‌دهد مشکلات را فیلتر کرده و درخواست‌ها را برای زبان خاص خود دریافت کنید.

برای مثالی از افزودن برچسب، به درخواست ادغام مربوط به افزودن برچسب زبان ایتالیایی مراجعه کنید (https://github.com/kubernetes/test-infra/pull/11316).

### تغییر پیکربندی سایت

وب‌سایت کوبرنتیز از Hugo به عنوان چارچوب وب خود استفاده می‌کند. پیکربندی Hugo این وب‌سایت در پرونده [`hugo.toml`](https://github.com/kubernetes/website/tree/main/hugo.toml) قرار دارد. برای پشتیبانی از محلی‌سازی جدید، باید `hugo.toml` را تغییر دهید.

یک بلوک پیکربندی برای زبان جدید به `hugo.toml` زیر بلوک `[languages]` موجود اضافه کنید. برای مثال، بلوک زبان آلمانی به شکل زیر خواهد بود:

```toml
[languages.de]
title = "Kubernetes"
languageName = "Deutsch (German)"
weight = 5
contentDir = "content/de"
languagedirection = "ltr"

[languages.de.params]
time_format_blog = "02.01.2006"
language_alternatives = ["en"]
description = "Produktionsreife Container-Orchestrierung"
languageNameLatinScript = "Deutsch"
```

نوار انتخاب زبان، مقدار مربوط به `languageName` را فهرست می‌کند. "نام زبان به خط بومی و زبان (نام زبان انگلیسی به خط لاتین)" را به `languageName` اختصاص دهید. برای مثال، `languageName = "한국어 (کره‌ای)"` یا `languageName = "Deutsch (آلمانی)"`.

می‌توان از `languageNameLatinScript` برای دسترسی به نام زبان به خط لاتین و استفاده از آن در قالب استفاده کرد. "نام زبان به خط لاتین" را به `languageNameLatinScript` اختصاص دهید. برای مثال، `languageNameLatinScript ="Korean"` یا `languageNameLatinScript ="Deutsch"`.

پارامتر «وزن» ترتیب زبان‌ها را در نوار انتخاب زبان تعیین می‌کند. وزن کمتر اولویت دارد و در نتیجه زبان اول ظاهر می‌شود. هنگام اختصاص پارامتر «وزن»، بررسی بلوک زبان‌های موجود و تنظیم وزن آنها برای اطمینان از اینکه نسبت به همه زبان‌ها، از جمله هر زبان جدید اضافه شده، به ترتیب مرتب شده‌اند، مهم است.

برای اطلاعات بیشتر در مورد پشتیبانی چند زبانه هوگو، به "[حالت چند زبانه](https://gohugo.io/content-management/multilingual/)" مراجعه کنید.

### یک پوشه محلی‌سازی جدید اضافه کنید

یک زیرشاخه مختص به زبان مورد نظر را به پوشه [`content`](https://github.com/kubernetes/website/tree/main/content) در مخزن اضافه کنید. برای مثال، کد دو حرفی برای زبان آلمانی `de` است:

```shell
mkdir content/de
```

شما همچنین باید یک پوشه در داخل «i18n» برای ایجاد کنید
[رشته های محلی شده] (#site-strings-in-i18n); برای مثال به localization های موجود نگاه کنید.

برای مثال، برای زبان آلمانی، رشته‌ها در `i18n/de/de.toml` قرار دارند.

### بومی‌سازی ضوابط رفتاری جامعه

برای اضافه کردن اصول اخلاقی به زبان خودتان، یک PR در مخزن [`cncf/foundation`](https://github.com/cncf/foundation/tree/main/code-of-conduct-languages) باز کنید.

### پرونده‌های OWNERS را تنظیم کنید

برای تنظیم نقش‌های هر کاربر که در بومی‌سازی مشارکت دارند، یک پرونده `OWNERS` در زیرشاخه‌ی زبان مربوطه با کد زیر ایجاد کنید:

- **بازبین‌ها**: فهرستی از تیم‌های کوبرنتیز با نقش‌های بازبین، در این مورد،
- تیم `sig-docs-**-reviews` که در [افزودن تیم محلی‌سازی خود در گیت‌هاب](#add-your-localization-team-in-github) ایجاد شده است.
- **تأییدکنندگان**: فهرستی از تیم‌های کوبرنتیز با نقش‌های تأییدکننده، در این مورد،
- تیم `sig-docs-**-owners` که در [افزودن تیم محلی‌سازی خود در گیت‌هاب](#add-your-localization-team-in-github) ایجاد شده است.
- **برچسب‌ها**: فهرستی از برچسب‌های گیت‌هاب که به‌طور خودکار به یک PR اعمال می‌شوند، در این مورد، برچسب زبانی که در [Configure the workflow](#configure-the-workflow) ایجاد شده است.

اطلاعات بیشتر در مورد پرونده `OWNERS` را می‌توانید در [go.k8s.io/owners](https://go.k8s.io/owners) بیابید.

پرونده [پرونده OWNERS اسپانیایی](https://git.k8s.io/website/content/es/OWNERS) با کد زبان `es`، به این شکل است:

```yaml
# برای مشاهده اسناد مربوط به مالکین به نشانی https://go.k8s.io/owners مراجعه کنید.

# این پروژه محلی‌سازی زبان اسپانیایی است.
# تیم‌ها و اعضا در نشانی https://github.com/orgs/kubernetes/teams قابل مشاهده هستند.

reviewers:
- sig-docs-es-reviews

approvers:
- sig-docs-es-owners

labels:
- area/localization
- language/es
```

پس از افزودن پرونده `OWNERS` مختص زبان، پرونده [root`OWNERS_ALIASES`](https://git.k8s.io/website/OWNERS_ALIASES) را با تیم‌های جدید کوبرنتیز برای محلی‌سازی، `sig-docs-**-owners` و `sig-docs-**-reviews` به‌روزرسانی کنید.

برای هر تیم، لیست کاربران گیت‌هاب درخواستی را به ترتیب حروف الفبا در [اضافه کردن تیم محلی‌سازی خود در گیت‌هاب](#add-your-localization-team-in-github) اضافه کنید.

```diff
--- a/OWNERS_ALIASES
+++ b/OWNERS_ALIASES
@@ -48,6 +48,14 @@ aliases:
     - stewart-yu
     - xiangpengzhao
     - zhangxiaoyu-zidif
+  sig-docs-es-owners: # Admins for Spanish content
+    - alexbrand
+    - raelga
+  sig-docs-es-reviews: # PR reviews for Spanish content
+    - alexbrand
+    - electrocucaracha
+    - glo-pena
+    - raelga
   sig-docs-fr-owners: # Admins for French content
     - perriea
     - remyleone
```

### درخواست ادغام را باز کنید

در مرحله بعد، [یک درخواست ادغام را باز کنید](/docs/contribute/new-content/open-a-pr/#open-a-pr) (PR) برای افزودن محلی سازی به مخزن «kubernetes/website». درخواست ادغام قبل از تأیید باید شامل همه [حداقل محتوای مورد نیاز] (#حداقل-نیازی-محتوا) باشد.

برای مثالی از افزودن یک محلی‌سازی جدید، به PR برای فعال‌سازی [مستندات به زبان فرانسوی] (https://github.com/kubernetes/website/pull/12548) مراجعه کنید.

### یک پرونده README محلی اضافه کنید

برای راهنمایی سایر مشارکت‌کنندگان محلی‌سازی، یک پرونده جدید [`README-**.md`](https://help.github.com/articles/about-readmes/) به بالاترین سطح [kubernetes/website](https://github.com/kubernetes/website/) اضافه کنید، که در آن `**` کد دو حرفی زبان است. برای مثال، یک پرونده README آلمانی به صورت `README-de.md` خواهد بود.

مشارکت کنندگان بومی سازی را در پرونده «README-**.md» بومی سازی شده راهنمایی کنید. همان اطلاعات موجود در «README.md» و همچنین شامل موارد زیر باشد:

- نقطه تماس برای پروژه بومی‌سازی
- هرگونه اطلاعات خاص مربوط به محلی‌سازی

پس از ایجاد پرونده README محلی، لینکی از پرونده اصلی انگلیسی «README.md» به پرونده اضافه کنید و اطلاعات تماس را به زبان انگلیسی در آن قرار دهید. می‌توانید شناسه گیت‌هاب، نشانی رایانامه، [کانال Slack](https://slack.com/) یا روش دیگری برای تماس ارائه دهید. همچنین باید لینکی به آیین‌نامه رفتار انجمن محلی خود ارائه دهید.

### محلی‌سازی جدید خود را راه‌اندازی کنید

وقتی محلی‌سازی الزامات گردش کار و حداقل خروجی را برآورده می‌کند، SIG اسناد موارد زیر را انجام می‌دهد:

- انتخاب زبان را در وب‌سایت فعال می‌کند.
- در دسترس بودن محلی‌سازی را از طریق کانال‌های [بنیاد رایانش ابری بومی](https://www.cncf.io/about/)(CNCF)، از جمله [وب نوشت کوبرنتیز](/blog/) منتشر می‌کند.

## بومی‌سازی محتوا

بومی‌سازی *تمام* مستندات کوبرنتیز کار بسیار بزرگی است. اشکالی ندارد که از مقیاس کوچک شروع کنید و به مرور زمان آن را گسترش دهید.

### حداقل محتوای مورد نیاز

حداقل، تمام بومی‌سازی‌ها باید شامل موارد زیر باشند:

توضیحات | نشانی‌های اینترنتی
-----|-----
خانه | [همه نشانی‌های اینترنتی (URL) عنوان و زیرعنوان](/docs/home/)
نصب | [همه نشانی‌های اینترنتی (URL) عنوان و زیرعنوان](/docs/setup/)
آموزش‌ها | [مبانی کوبرنتیز](/docs/tutorials/kubernetes-basics/), [سلام Minikube](/docs/tutorials/hello-minikube/)
رشته‌های سایت | [تمام رشته‌های سایت](#site-strings-in-i18n) in a new localized TOML file
انتشارات | [همه نشانی‌های اینترنتی (URL) عنوان و زیرعنوان](/releases)

اسناد ترجمه شده باید در زیرشاخه `content/**/` خود قرار گیرند، اما در غیر این صورت، همان مسیر URL منبع انگلیسی را دنبال کنند. به عنوان مثال، برای تهیه آموزش [Kubernetes Basics](/docs/tutorials/kubernetes-basics/) برای ترجمه به آلمانی، یک زیرشاخه در زیر شاخه `content/de/` ایجاد کنید و منبع یا پوشه انگلیسی را کپی کنید:

```shell
mkdir -p content/de/docs/tutorials
cp -ra content/en/docs/tutorials/kubernetes-basics/ content/de/docs/tutorials/
```

ابزارهای ترجمه می‌توانند فرآیند ترجمه را سرعت بخشند. برای مثال، برخی از ویراستاران افزونه‌هایی را برای ترجمه سریع متن ارائه می‌دهند.

{{< احتیاط >}}
ترجمه ماشینی به خودی خود کافی نیست. بومی‌سازی نیازمند بررسی گسترده انسانی است تا حداقل استانداردهای کیفیت را رعایت کند.
{{< /احتیاط >}}

برای اطمینان از دقت دستور زبان و معنی، اعضای تیم محلی‌سازی شما باید قبل از انتشار، تمام ترجمه‌های تولید شده توسط ماشین را با دقت بررسی کنند.

### بومی سازی تصاویر SVG

پروژه کوبرنتیز توصیه می‌کند در صورت امکان از تصاویر برداری (SVG) استفاده کنید، زیرا ویرایش این تصاویر برای تیم محلی‌سازی بسیار آسان‌تر است. اگر یک تصویر شطرنجی پیدا کردید که نیاز به بومی سازی دارد، ابتدا نسخه انگلیسی را به صورت تصویر برداری مجدد ترسیم کنید و سپس آن را بومی سازی کنید.

هنگام ترجمه متن درون تصاویر SVG (گرافیک برداری مقیاس‌پذیر)، پیروی از دستورالعمل‌های خاص برای اطمینان از دقت و حفظ سازگاری در نسخه‌های مختلف زبان ضروری است. تصاویر SVG معمولاً در مستندات کوبرنتیز برای نشان دادن مفاهیم، ​​گردش‌های کاری و نمودارها استفاده می‌شوند.

1. **شناسایی متن قابل ترجمه**: با شناسایی عناصر متنی درون تصویر SVG که نیاز به ترجمه دارند، شروع کنید. این عناصر معمولاً شامل برچسب‌ها، زیرنویس‌ها، حاشیه‌نویسی‌ها یا هر متنی هستند که اطلاعات را منتقل می‌کند.

1. **ویرایش پرونده‌های SVG**: پرونده های SVG مبتنی بر XML هستند، به این معنی که می‌توان آن‌ها را با استفاده از یک ویرایشگر متن ویرایش کرد. با این حال، توجه به این نکته مهم است که اکثر تصاویر مستندات در کوبرنتیز از قبل متن را به منحنی تبدیل می‌کنند تا از مشکلات سازگاری فونت جلوگیری شود. در چنین مواردی، توصیه می‌شود از نرم‌افزارهای تخصصی ویرایش SVG مانند Inkscape برای ویرایش استفاده کنید، پرونده SVG را باز کنید و عناصر متنی را که نیاز به ترجمه دارند، پیدا کنید.

1. **ترجمه متن**: متن اصلی را با نسخه ترجمه شده به زبان مورد نظر جایگزین کنید. مطمئن شوید که متن ترجمه شده به طور دقیق معنای مورد نظر را منتقل می‌کند و در فضای موجود در تصویر جای می‌گیرد. هنگام کار با زبان‌هایی که از الفبای لاتین استفاده می‌کنند، باید از خانواده فونت Open Sans استفاده شود. می‌توانید فونت Open Sans را از اینجا دانلود کنید: [Open Sans Typeface](https://fonts.google.com/specimen/Open+Sans).

1. **تبدیل متن به منحنی**: همانطور که قبلاً ذکر شد، برای رفع مشکلات سازگاری فونت، توصیه می‌شود متن ترجمه شده را به منحنی یا مسیر تبدیل کنید. تبدیل متن به منحنی تضمین می‌کند که تصویر نهایی متن ترجمه شده را به درستی نمایش می‌دهد، حتی اگر سیستم کاربر فونت دقیق استفاده شده در SVG اصلی را نداشته باشد.

1. **بررسی و آزمایش**: پس از انجام ترجمه‌های لازم و تبدیل متن به منحنی، تصویر SVG به‌روزرسانی‌شده را ذخیره و بررسی کنید تا از نمایش و ترازبندی صحیح متن اطمینان حاصل شود. [پیش‌نمایش تغییرات محلی](/docs/contribute/new-content/open-a-pr/#preview-locally) را بررسی کنید.

### پرونده های منبع

بومی‌سازی‌ها باید بر اساس پرونده های انگلیسی از یک نسخه خاص که توسط تیم بومی‌سازی هدف‌گذاری شده است، انجام شوند. هر تیم بومی‌سازی می‌تواند تصمیم بگیرد که کدام نسخه را هدف قرار دهد، که در زیر به آن _نسخه هدف_ گفته می‌شود.

برای یافتن پرونده های منبع برای نسخه هدف خود:

1. به مخزن وب‌سایت کوبرنتیز در نشانی https://github.com/kubernetes/website بروید.

1. یک شاخه برای نسخه هدف خود از جدول زیر انتخاب کنید:

نسخه هدف | شاخه
-----|-----
آخرین نسخه | [`main`](https://github.com/kubernetes/website/tree/main)
نسخه قبلی | [`release-{{< skew prevMinorVersion >}}`](https://github.com/kubernetes/website/tree/release-{{< skew prevMinorVersion >}})
نسخه بعدی | [`dev-{{< skew nextMinorVersion >}}`](https://github.com/kubernetes/website/tree/dev-{{< skew nextMinorVersion >}})

شاخه‌ی «اصلی» محتوای نسخه فعلی `{{< latest-version >}}` را در خود جای داده است. تیم انتشار، قبل از انتشار نسخه بعدی، یک شاخه `{{< release-branch >}}` ایجاد می‌کند: v{{< skew nextMinorVersion >}}.

### رشته‌های سایت در i18n

محلی‌سازی‌ها باید شامل محتویات ‎[`i18n/en/en.toml`](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/i18n/en/en.toml)‎
در یک پرونده جدید مختص زبان باشند. به عنوان مثال، از زبان آلمانی استفاده می‌کنیم:
`i18n/de/de.toml`.

یک پوشه و پرونده محلی‌سازی جدید به `i18n/` اضافه کنید. برای مثال، با زبان آلمانی (`de`):

```bash
mkdir -p i18n/de
cp i18n/en/en.toml i18n/de/de.toml
```

توضیحات بالای پرونده را متناسب با محلی‌سازی خود اصلاح کنید، سپس مقدار هر رشته را ترجمه کنید. برای مثال، این متن جایگزین به زبان آلمانی برای فرم جستجو است:

```toml
[ui_search]
other = "Suchen"
```

بومی‌سازی رشته‌های سایت به شما امکان می‌دهد متن و ویژگی‌های کل سایت را سفارشی کنید: برای مثال، متن حق نشر قانونی در پاورقی هر صفحه.

### راهنمای محلی‌سازی مختص زبان

به عنوان یک تیم محلی‌سازی، می‌توانید با ایجاد یک راهنمای محلی‌سازی مختص هر زبان، بهترین شیوه‌هایی را که تیمتان دنبال می‌کند، رسمی کنید.

برای مثال، به [راهنمای محلی‌سازی زبان کره‌ای](/ko/docs/contribute/localization_ko/) مراجعه کنید که شامل مطالبی در مورد موضوعات زیر است:

- آهنگ سرعت و انتشار
- راهبرد شاخه
- گردش کار درخواست ادغام
- راهنمای شیوه
- واژه‌نامه اصطلاحات بومی‌سازی‌شده و غیربومی‌سازی‌شده
- قراردادهای نشانه‌گذاری
- اصطلاحات شیء کوبرنتیز API

### جلسات زوم مخصوص زبان‌های مختلف

اگر پروژه محلی‌سازی به زمان جلسه جداگانه‌ای نیاز دارد، با یکی از اعضای SIG Docs یا سرپرست فنی تماس بگیرید تا یک جلسه زوم جدید و دعوتنامه تقویمی ایجاد کنید. این کار فقط زمانی لازم است که تیم به اندازه کافی بزرگ باشد که بتواند از پس آن برآید و به یک جلسه جداگانه نیاز داشته باشد.

طبق سیاست CNCF، تیم‌های محلی‌سازی باید جلسات خود را در لیست پخش یوتیوب SIG Docs آپلود کنند. یکی از روسای مشترک یا سرپرست فنی SIG Docs می‌تواند تا زمان خودکارسازی این فرآیند توسط SIG Docs به آنها کمک کند.

## راهبرد شاخه

از آنجا که پروژه‌های محلی‌سازی، تلاش‌هایی بسیار مشارکتی هستند، ما تیم‌ها را تشویق می‌کنیم که در شاخه‌های محلی‌سازی مشترک کار کنند - به خصوص هنگام شروع کار و زمانی که محلی‌سازی هنوز فعال نشده است.

برای همکاری در یک شاخه محلی‌سازی:

1. یکی از اعضای تیم [@kubernetes/website-maintainers](https://github.com/orgs/kubernetes/teams/website-maintainers)
یک شاخه محلی‌سازی از شاخه منبع در
https://github.com/kubernetes/website باز می‌کند.

   تأییدکنندگان تیم شما زمانی به تیم `@kubernetes/website-maintainers` پیوستند که شما تیم محلی‌سازی خود را به مخزن [`kubernetes/org`](https://github.com/kubernetes/org) اضافه کردید.

   ما طرح نامگذاری شاخه زیر را توصیه می‌کنیم:

   `dev-<source version>-<language code>.<team milestone>`

   برای مثال، یک تأییدکننده در یک تیم محلی‌سازی آلمانی، شاخه محلی‌سازی `dev-1.12-de.1` را مستقیماً در مخزن `kubernetes/website`، بر اساس شاخه منبع برای کوبرنتیز نسخه ۱.۱۲، باز می‌کند.

1. مشارکت‌کنندگان انفرادی، شاخه‌های ویژگی را بر اساس شاخه محلی‌سازی باز می‌کنند.

   برای مثال، یک مشارکت‌کننده آلمانی یک درخواست ادغام با تغییرات در `kubernetes:dev-1.12-de.1` از `username:local-branch-name` باز می‌کند.

1. تأییدکنندگان، شاخه‌های ویژگی را بررسی و در شاخه محلی‌سازی ادغام می‌کنند.

1. به صورت دوره‌ای، یک تأییدکننده با باز کردن و تأیید یک درخواست ادغام جدید، شاخه محلی‌سازی را با شاخه منبع خود ادغام می‌کند. قبل از تأیید درخواست ادغام، حتماً commitها را حذف کنید.

مراحل ۱ تا ۴ را در صورت نیاز تا زمان تکمیل بومی‌سازی تکرار کنید. برای مثال، شاخه‌های بومی‌سازی بعدی آلمانی عبارتند از: `dev-1.12-de.2`، `dev-1.12-de.3` و غیره.

تیم‌ها باید محتوای بومی‌سازی‌شده را در همان شاخه‌ای که محتوا از آن تهیه شده است، ادغام کنند. برای مثال:

- یک شاخه محلی‌سازی که از شاخه «main» منبع‌گیری شده است، باید در شاخه «main» ادغام شود.
- یک شاخه محلی‌سازی که از `release-{{% skew "prevMinorVersion" %}}` منبع‌گیری شده است، باید در `release-{{% skew "prevMinorVersion" %}}` ادغام شود.

{{< توجه >}}
اگر شاخه محلی‌سازی شما از شاخه `main` ایجاد شده باشد، اما قبل از ایجاد شاخه انتشار جدید `{{< release-branch >}}` با `main` ادغام نشده باشد، آن را هم در `main` و هم در شاخه انتشار جدید `{{< release-branch >}}` ادغام کنید. برای ادغام شاخه محلی‌سازی خود در شاخه انتشار جدید `{{< release-branch >}}`، باید شاخه بالادستی شاخه محلی‌سازی خود را به `{{< release-branch >}}` تغییر دهید.
{{< /توجه >}}

در ابتدای هر مرحله از مراحل پیشرفت تیم، باز کردن یک مسئله برای مقایسه تغییرات بالادستی بین شاخه محلی‌سازی قبلی و شاخه محلی‌سازی فعلی مفید است. دو اسکریپت برای مقایسه تغییرات بالادستی وجود دارد.

- [`upstream_changes.py`](https://github.com/kubernetes/website/tree/main/scripts#upstream_changespy) برای بررسی تغییرات اعمال شده در یک پرونده خاص مفید است. و
- [`diff_l10n_branches.py`](https://github.com/kubernetes/website/tree/main/scripts#diff_l10n_branchespy) برای ایجاد لیستی از پرونده ‌های منسوخ شده برای یک شاخه محلی‌سازی خاص مفید است.

در حالی که فقط تأییدکنندگان می‌توانند یک شاخه محلی‌سازی جدید باز کنند و درخواست‌های ادغام را ادغام کنند، هر کسی می‌تواند یک درخواست ادغام برای یک شاخه محلی‌سازی جدید باز کند. هیچ مجوز خاصی لازم نیست.

برای اطلاعات بیشتر در مورد کار از طریق فورک‌ها یا مستقیماً از مخزن، به ["fork and clone the repo"](#fork-and-clone-the-repo) مراجعه کنید.

## مشارکت‌های بالادستی

SIG Docs از مشارکت‌ها و اصلاحات بالادستی در منبع انگلیسی استقبال می‌کند.