---
title: پیشنهاد بهبود محتوا
content_type: concept
weight: 20
card:
  name: contribute
  weight: 15
  anchors:
  - anchor: "#opening-an-issue"
    title: پیشنهاد بهبود محتوا
---

<!-- overview -->

اگر متوجه مشکلی در مستندات کوبرنتیز شدید یا ایده‌ای برای محتوای جدید دارید، یک مشکل را باز کنید. تنها چیزی که نیاز دارید یک [حساب GitHub](https://github.com/join) و یک مرورگر وب است.

در بیشتر موارد، کار جدید روی مستندات کوبرنتیز با یک مشکل در GitHub آغاز می‌شود. سپس مشارکت‌کنندگان کوبرنتیز مشکلات را بررسی، دسته‌بندی و در صورت نیاز برچسب‌گذاری می‌کنند. در مرحله بعد، شما یا یکی دیگر از اعضای جامعه کوبرنتیز یک درخواست ادغام با تغییراتی برای حل مشکل باز می‌کنید.


<!-- body -->

## باز کردن یک مسئله

اگر می‌خواهید برای محتوای موجود پیشنهاد بهبود بدهید یا متوجه خطایی شوید، یک مشکل (issue) باز کنید.

1. روی پیوند **ایجاد یک مشکل** در نوار کناری سمت راست کلیک کنید. این شما را به صفحه مشکل GitHub که از قبل با برخی هدرها پر شده است، هدایت می‌کند.
2. مشکل یا پیشنهادی برای بهبود ارائه دهید. تا جایی که می‌توانید جزئیات بیشتری ارائه دهید.
3. روی **ارسال موضوع جدید** کلیک کنید.

پس از ارسال، گهگاهی مشکل خود را بررسی کنید یا اعلان‌های گیت‌هاب را روشن کنید. داوران و سایر اعضای جامعه ممکن است قبل از اینکه بتوانند در مورد مشکل شما اقدامی انجام دهند، سوالاتی بپرسند.

## پیشنهاد محتوای جدید

اگر ایده‌ای برای محتوای جدید دارید، اما مطمئن نیستید که باید به کجا برود، هنوز می‌توانید یک مشکل را ثبت کنید. یا:

- یک صفحه موجود در بخشی که فکر می‌کنید محتوا به آن تعلق دارد را انتخاب کنید و روی **ایجاد یک مشکل** کلیک کنید.
- به [GitHub](https://github.com/kubernetes/website/issues/new/) بروید و مشکل را مستقیماً ثبت کنید.

## چگونه مسائل مهم را ثبت کنیم


هنگام طرح مسئله، موارد زیر را در نظر داشته باشید:

- شرح مسئله را به طور واضح ارائه دهید. توضیح دهید که دقیقاً چه چیزی کم، قدیمی، اشتباه یا نیاز به بهبود دارد.
- تأثیر خاص این مشکل بر کاربران را توضیح دهید.
- دامنه یک مسئله مشخص را به یک واحد کاری معقول محدود کنید. برای مشکلاتی با دامنه وسیع، آنها را به مسائل کوچکتر تقسیم کنید. برای مثال، «رفع اسناد امنیتی» بسیار کلی است، اما «افزودن جزئیات به موضوع «محدود کردن دسترسی به شبکه»» به اندازه کافی خاص است که قابل اجرا باشد.
- مشکلات موجود را جستجو کنید تا ببینید آیا مورد مرتبط یا مشابهی با مشکل جدید وجود دارد یا خیر.
- اگر مشکل جدید مربوط به مشکل یا درخواست ادغام دیگری است، آن را یا با نشانی اینترنتی کامل آن یا با شماره مشکل یا درخواست ادغام که با پیشوند `#` همراه است، ارجاع دهید. برای مثال، `معرفی شده توسط #987654`.
- از [قوانین رفتاری](/community/code-of-conduct/) پیروی کنید. به همکاران خود احترام بگذارید. برای مثال، «اسناد افتضاح هستند» بازخورد مفید یا مودبانه‌ای نیست.


