---
reviewers:
- chenopis
title: কুবারনেটিস API
content_type: concept
weight: 40
description: >
  কুবারনেটিস API আপনাকে কুবারনেটিসে অবজেক্টের স্টেট কোয়েরি এবং ম্যানিপুলেট করতে দেয়।
  কুবারনেটিসের কন্ট্রোল প্লেনের মূল হল API সার্ভার এবং এটি যে HTTP API এক্সপোজ করে। ব্যবহারকারী, আপনার ক্লাস্টারের বিভিন্ন অংশ এবং বাহ্যিক কম্পোনেন্ট সবাই API সার্ভারের মাধ্যমে একে অপরের সাথে যোগাযোগ করে।
card:
  name: concepts
  weight: 30
---

<!-- overview -->

কুবারনেটিসের {{< glossary_tooltip text="কন্ট্রোল প্লেনের" term_id="control-plane" >}}
মূল হল {{< glossary_tooltip text="API সার্ভার" term_id="kube-apiserver" >}}। API সার্ভার
একটি HTTP API এক্সপোজ করে যা শেষ ব্যবহারকারী, আপনার ক্লাস্টারের বিভিন্ন অংশ এবং
বাহ্যিক কম্পোনেন্টকে একে অপরের সাথে যোগাযোগ করতে দেয়।

কুবারনেটিস API আপনাকে কুবারনেটিসে API অবজেক্টের স্টেট কোয়েরি এবং ম্যানিপুলেট করতে দেয়
(উদাহরণস্বরূপ: Pod, Namespace, ConfigMap, এবং Event)।

বেশিরভাগ অপারেশন [kubectl](/bn/docs/reference/kubectl/)
কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস বা অন্যান্য কমান্ড-লাইন টুল যেমন
[kubeadm](/bn/docs/reference/setup-tools/kubeadm/) এর মাধ্যমে সম্পাদন করা যেতে পারে, যা পরিবর্তে API ব্যবহার করে।
তবে, আপনি REST কল ব্যবহার করে সরাসরি API অ্যাক্সেস করতে পারেন। কুবারনেটিস
কুবারনেটিস API ব্যবহার করে অ্যাপ্লিকেশন লিখতে চাওয়া ব্যক্তিদের জন্য [ক্লায়েন্ট লাইব্রেরি](/bn/docs/reference/using-api/client-libraries/) এর একটি সেট প্রদান করে।

প্রতিটি কুবারনেটিস ক্লাস্টার ক্লাস্টার যে API গুলি সার্ভ করে তার স্পেসিফিকেশন প্রকাশ করে।
কুবারনেটিস এই API স্পেসিফিকেশন প্রকাশ করতে দুটি মেকানিজম ব্যবহার করে; উভয়ই স্বয়ংক্রিয় ইন্টারঅপারেবিলিটি সক্ষম করতে উপযোগী। উদাহরণস্বরূপ, `kubectl` টুল কমান্ড-লাইন কমপ্লিশন এবং অন্যান্য ফিচার সক্ষম করার জন্য API
স্পেসিফিকেশন ফেচ এবং ক্যাশ করে।
দুটি সমর্থিত মেকানিজম নিম্নরূপ:

- [Discovery API](#discovery-api) কুবারনেটিস API সম্পর্কে তথ্য প্রদান করে:
  API নাম, রিসোর্স, ভার্সন এবং সমর্থিত অপারেশন। এটি একটি কুবারনেটিস
  নির্দিষ্ট টার্ম কারণ এটি কুবারনেটিস OpenAPI থেকে একটি পৃথক API।
  এটি উপলব্ধ রিসোর্সের একটি সংক্ষিপ্ত সারাংশ হওয়ার উদ্দেশ্যে এবং এটি
  রিসোর্সের জন্য নির্দিষ্ট স্কিমা বিস্তারিত করে না। রিসোর্স স্কিমা সম্পর্কে রেফারেন্সের জন্য,
  অনুগ্রহ করে OpenAPI ডকুমেন্ট দেখুন।

- [Kubernetes OpenAPI Document](#openapi-interface-definition) সমস্ত কুবারনেটিস API
এন্ডপয়েন্টের জন্য (সম্পূর্ণ)
  [OpenAPI v2.0 এবং 3.0 স্কিমা](https://www.openapis.org/) প্রদান করে।
  OpenAPI v3 হল OpenAPI অ্যাক্সেস করার পছন্দের পদ্ধতি কারণ এটি
API এর আরও ব্যাপক এবং নির্ভুল দৃশ্য প্রদান করে। এটি সমস্ত উপলব্ধ
  API পাথ, সেইসাথে প্রতিটি এন্ডপয়েন্টে প্রতিটি অপারেশনের জন্য ব্যবহৃত এবং উৎপাদিত সমস্ত রিসোর্স অন্তর্ভুক্ত করে। এটি একটি ক্লাস্টার সমর্থন করে এমন যেকোনো এক্সটেনসিবিলিটি কম্পোনেন্টও অন্তর্ভুক্ত করে।
  ডেটা একটি সম্পূর্ণ স্পেসিফিকেশন এবং Discovery API থেকে প্রাপ্ত ডেটার চেয়ে উল্লেখযোগ্যভাবে বড়।

## Discovery API

কুবারনেটিস Discovery API এর মাধ্যমে সমর্থিত সমস্ত গ্রুপ ভার্সন এবং রিসোর্সের একটি তালিকা প্রকাশ করে। এতে প্রতিটি রিসোর্সের জন্য নিম্নলিখিত অন্তর্ভুক্ত রয়েছে:

- নাম
- ক্লাস্টার বা নেমস্পেসড স্কোপ
- এন্ডপয়েন্ট URL এবং সমর্থিত ভার্ব
- বিকল্প নাম
- গ্রুপ, ভার্সন, কাইন্ড

API অ্যাগ্রিগেটেড এবং আনঅ্যাগ্রিগেটেড উভয় ফর্মে উপলব্ধ। অ্যাগ্রিগেটেড
ডিসকভারি দুটি এন্ডপয়েন্ট সার্ভ করে, যখন আনঅ্যাগ্রিগেটেড ডিসকভারি প্রতিটি গ্রুপ ভার্সনের জন্য একটি
পৃথক এন্ডপয়েন্ট সার্ভ করে।

### অ্যাগ্রিগেটেড ডিসকভারি

{{< feature-state feature_gate_name="AggregatedDiscoveryEndpoint" >}}

কুবারনেটিস _অ্যাগ্রিগেটেড ডিসকভারির_ জন্য স্থিতিশীল সমর্থন প্রদান করে, দুটি এন্ডপয়েন্টের (`/api` এবং
`/apis`) মাধ্যমে একটি ক্লাস্টার দ্বারা সমর্থিত সমস্ত রিসোর্স প্রকাশ করে। এই
এন্ডপয়েন্ট অনুরোধ করা ক্লাস্টার থেকে ডিসকভারি ডেটা ফেচ করতে পাঠানো অনুরোধের সংখ্যা ব্যাপকভাবে হ্রাস করে। আপনি একটি `Accept` হেডার নির্দেশ করে
অ্যাগ্রিগেটেড ডিসকভারি রিসোর্স সহ সংশ্লিষ্ট এন্ডপয়েন্ট অনুরোধ করে ডেটা অ্যাক্সেস করতে পারেন:
`Accept: application/json;v=v2;g=apidiscovery.k8s.io;as=APIGroupDiscoveryList`।

`Accept` হেডার ব্যবহার করে রিসোর্স টাইপ নির্দেশ না করে, `/api` এবং `/apis` এন্ডপয়েন্টের জন্য ডিফল্ট
রেসপন্স একটি আনঅ্যাগ্রিগেটেড ডিসকভারি ডকুমেন্ট।

বিল্ট-ইন রিসোর্সের জন্য [ডিসকভারি ডকুমেন্ট](https://github.com/kubernetes/kubernetes/blob/release-{{< skew currentVersion >}}/api/discovery/aggregated_v2.json)
কুবারনেটিস GitHub রিপোজিটরিতে পাওয়া যাবে।
যদি একটি কুবারনেটিস ক্লাস্টার কোয়েরি করার জন্য উপলব্ধ না থাকে তবে এই Github ডকুমেন্টটি উপলব্ধ রিসোর্সের বেস সেটের রেফারেন্স হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে।

এন্ডপয়েন্ট ETag এবং protobuf এনকোডিং সমর্থন করে।

### আনঅ্যাগ্রিগেটেড ডিসকভারি

ডিসকভারি অ্যাগ্রিগেশন ছাড়া, ডিসকভারি লেভেলে প্রকাশিত হয়, রুট
এন্ডপয়েন্ট ডাউনস্ট্রিম ডকুমেন্টের জন্য ডিসকভারি তথ্য প্রকাশ করে।

একটি ক্লাস্টার দ্বারা সমর্থিত সমস্ত গ্রুপ ভার্সনের একটি তালিকা
`/api` এবং `/apis` এন্ডপয়েন্টে প্রকাশিত হয়। উদাহরণ:

```
{
  "kind": "APIGroupList",
  "apiVersion": "v1",
  "groups": [
    {
      "name": "apiregistration.k8s.io",
      "versions": [
        {
          "groupVersion": "apiregistration.k8s.io/v1",
          "version": "v1"
        }
      ],
      "preferredVersion": {
        "groupVersion": "apiregistration.k8s.io/v1",
        "version": "v1"
      }
    },
    {
      "name": "apps",
      "versions": [
        {
          "groupVersion": "apps/v1",
          "version": "v1"
        }
      ],
      "preferredVersion": {
        "groupVersion": "apps/v1",
        "version": "v1"
      }
    },
    ...
}
```

`/apis/<group>/<version>` এ প্রতিটি গ্রুপ ভার্সনের জন্য ডিসকভারি ডকুমেন্ট পেতে অতিরিক্ত অনুরোধ প্রয়োজন (উদাহরণস্বরূপ:
`/apis/rbac.authorization.k8s.io/v1alpha1`), যা একটি নির্দিষ্ট গ্রুপ ভার্সনের অধীনে সার্ভ করা রিসোর্সের তালিকা বিজ্ঞাপন করে। এই এন্ডপয়েন্টগুলি
kubectl দ্বারা একটি ক্লাস্টার দ্বারা সমর্থিত রিসোর্সের তালিকা ফেচ করতে ব্যবহৃত হয়।

<!-- body -->

<a id="#api-specification" />

## OpenAPI ইন্টারফেস ডেফিনিশন

OpenAPI স্পেসিফিকেশন সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে, [OpenAPI ডকুমেন্টেশন](https://www.openapis.org/) দেখুন।

কুবারনেটিস OpenAPI v2.0 এবং OpenAPI v3.0 উভয়ই সার্ভ করে। OpenAPI v3 হল
OpenAPI অ্যাক্সেস করার পছন্দের পদ্ধতি কারণ এটি কুবারনেটিস রিসোর্সের আরও ব্যাপক
(লসলেস) উপস্থাপনা প্রদান করে। OpenAPI
ভার্সন 2 এর সীমাবদ্ধতার কারণে, নির্দিষ্ট ফিল্ড প্রকাশিত OpenAPI থেকে বাদ দেওয়া হয় যার মধ্যে রয়েছে কিন্তু
সীমাবদ্ধ নয় `default`, `nullable`, `oneOf`।

### OpenAPI V2

কুবারনেটিস API সার্ভার
`/openapi/v2` এন্ডপয়েন্টের মাধ্যমে একটি অ্যাগ্রিগেটেড OpenAPI v2 স্পেক সার্ভ করে। আপনি নিম্নরূপ
রিকোয়েস্ট হেডার ব্যবহার করে রেসপন্স ফর্ম্যাট অনুরোধ করতে পারেন:

<table>
  <caption style="display:none">OpenAPI v2 কোয়েরির জন্য বৈধ রিকোয়েস্ট হেডার ভ্যালু</caption>
  <thead>
     <tr>
        <th>হেডার</th>
        <th style="min-width: 50%;">সম্ভাব্য ভ্যালু</th>
        <th>নোট</th>
     </tr>
  </thead>
  <tbody>
     <tr>
        <td><code>Accept-Encoding</code></td>
        <td><code>gzip</code></td>
        <td><em>এই হেডার সরবরাহ না করাও গ্রহণযোগ্য</em></td>
     </tr>
     <tr>
        <td rowspan="3"><code>Accept</code></td>
        <td><code>application/com.github.proto-openapi.spec.v2@v1.0+protobuf</code></td>
        <td><em>প্রধানত ইন্ট্রা-ক্লাস্টার ব্যবহারের জন্য</em></td>
     </tr>
     <tr>
        <td><code>application/json</code></td>
        <td><em>ডিফল্ট</em></td>
     </tr>
     <tr>
        <td><code>*</code></td>
        <td><em>সার্ভ করে </em><code>application/json</code></td>
     </tr>
  </tbody>
</table>

{{< warning >}}
OpenAPI স্কিমার অংশ হিসাবে প্রকাশিত ভ্যালিডেশন রুল সম্পূর্ণ নাও হতে পারে, এবং সাধারণত হয় না।
অতিরিক্ত ভ্যালিডেশন API সার্ভারের মধ্যে ঘটে। আপনি যদি সুনির্দিষ্ট এবং সম্পূর্ণ যাচাইকরণ চান,
একটি `kubectl apply --dry-run=server` সমস্ত প্রযোজ্য ভ্যালিডেশন চালায় (এবং অ্যাডমিশন-টাইম
চেকও সক্রিয় করে)।
{{< /warning >}}

### OpenAPI V3

{{< feature-state feature_gate_name="OpenAPIV3" >}}

কুবারনেটিস তার API গুলির একটি বর্ণনা OpenAPI v3 হিসাবে প্রকাশ করতে সমর্থন করে।

একটি ডিসকভারি এন্ডপয়েন্ট `/openapi/v3` উপলব্ধ সমস্ত
গ্রুপ/ভার্সনের একটি তালিকা দেখতে প্রদান করা হয়। এই এন্ডপয়েন্ট শুধুমাত্র JSON রিটার্ন করে। এই
গ্রুপ/ভার্সনগুলি নিম্নলিখিত ফর্ম্যাটে প্রদান করা হয়:

```yaml
{
    "paths": {
        ...,
        "api/v1": {
            "serverRelativeURL": "/openapi/v3/api/v1?hash=CC0E9BFD992D8C59AEC98A1E2336F899E8318D3CF4C68944C3DEC640AF5AB52D864AC50DAA8D145B3494F75FA3CFF939FCBDDA431DAD3CA79738B297795818CF"
        },
        "apis/admissionregistration.k8s.io/v1": {
            "serverRelativeURL": "/openapi/v3/apis/admissionregistration.k8s.io/v1?hash=E19CC93A116982CE5422FC42B590A8AFAD92CDE9AE4D59B5CAAD568F083AD07946E6CB5817531680BCE6E215C16973CD39003B0425F3477CFD854E89A9DB6597"
        },
        ....
    }
}
```
<!-- for editors: intentionally use yaml instead of json here, to prevent syntax highlight error. -->

রিলেটিভ URL গুলি ইমিউটেবল OpenAPI বর্ণনার দিকে নির্দেশ করছে,
ক্লায়েন্ট-সাইড ক্যাশিং উন্নত করার জন্য। সেই উদ্দেশ্যে API সার্ভার দ্বারা যথাযথ HTTP ক্যাশিং হেডারও
সেট করা হয় (ভবিষ্যতে 1 বছরের জন্য `Expires`, এবং `Cache-Control` থেকে `immutable`)। যখন একটি অপ্রচলিত URL
ব্যবহার করা হয়, API সার্ভার নতুনতম URL এ একটি রিডাইরেক্ট রিটার্ন করে।

কুবারনেটিস API সার্ভার `/openapi/v3/apis/<group>/<version>?hash=<hash>`
এন্ডপয়েন্টে প্রতি কুবারনেটিস গ্রুপ ভার্সনের জন্য একটি OpenAPI v3 স্পেক প্রকাশ করে।

গৃহীত রিকোয়েস্ট হেডারের জন্য নীচের টেবিলটি দেখুন।

<table>
  <caption style="display:none">OpenAPI v3 কোয়েরির জন্য বৈধ রিকোয়েস্ট হেডার ভ্যালু</caption>
  <thead>
     <tr>
        <th>হেডার</th>
        <th style="min-width: 50%;">সম্ভাব্য ভ্যালু</th>
        <th>নোট</th>
     </tr>
  </thead>
  <tbody>
     <tr>
        <td><code>Accept-Encoding</code></td>
        <td><code>gzip</code></td>
        <td><em>এই হেডার সরবরাহ না করাও গ্রহণযোগ্য</em></td>
     </tr>
     <tr>
        <td rowspan="3"><code>Accept</code></td>
        <td><code>application/com.github.proto-openapi.spec.v3@v1.0+protobuf</code></td>
        <td><em>প্রধানত ইন্ট্রা-ক্লাস্টার ব্যবহারের জন্য</em></td>
     </tr>
     <tr>
        <td><code>application/json</code></td>
        <td><em>ডিফল্ট</em></td>
     </tr>
     <tr>
        <td><code>*</code></td>
        <td><em>সার্ভ করে </em><code>application/json</code></td>
     </tr>
  </tbody>
</table>

OpenAPI V3 ফেচ করার জন্য একটি Golang ইমপ্লিমেন্টেশন প্যাকেজ
[`k8s.io/client-go/openapi3`](https://pkg.go.dev/k8s.io/client-go/openapi3) এ প্রদান করা হয়েছে।

কুবারনেটিস {{< skew currentVersion >}}
OpenAPI v2.0 এবং v3.0 প্রকাশ করে; নিকট ভবিষ্যতে 3.1 সমর্থন করার কোন পরিকল্পনা নেই।

### Protobuf সিরিয়ালাইজেশন

কুবারনেটিস একটি বিকল্প Protobuf ভিত্তিক সিরিয়ালাইজেশন ফর্ম্যাট ইমপ্লিমেন্ট করে যা
প্রাথমিকভাবে ইন্ট্রা-ক্লাস্টার যোগাযোগের জন্য উদ্দিষ্ট। এই ফর্ম্যাট সম্পর্কে আরও তথ্যের জন্য,
[Kubernetes Protobuf serialization](https://git.k8s.io/design-proposals-archive/api-machinery/protobuf.md)
ডিজাইন প্রস্তাব এবং
API অবজেক্ট সংজ্ঞায়িত করে এমন Go
প্যাকেজে অবস্থিত প্রতিটি স্কিমার জন্য Interface Definition Language (IDL) ফাইল দেখুন।

## পার্সিস্টেন্স

কুবারনেটিস অবজেক্টের সিরিয়ালাইজড স্টেট সংরক্ষণ করে সেগুলি
{{< glossary_tooltip term_id="etcd" >}} এ লিখে।

## API গ্রুপ এবং ভার্সনিং

ফিল্ড বাদ দেওয়া বা রিসোর্স উপস্থাপনা পুনর্গঠন করা সহজ করতে,
কুবারনেটিস একাধিক API ভার্সন সমর্থন করে, প্রতিটি একটি ভিন্ন API পাথে, যেমন
`/api/v1` বা `/apis/rbac.authorization.k8s.io/v1alpha1`।

ভার্সনিং রিসোর্স বা ফিল্ড লেভেলের পরিবর্তে API লেভেলে করা হয়
যাতে নিশ্চিত করা যায় যে API সিস্টেম রিসোর্স এবং আচরণের একটি স্পষ্ট, সামঞ্জস্যপূর্ণ দৃশ্য উপস্থাপন করে,
এবং এন্ড-অফ-লাইফ এবং/অথবা
এক্সপেরিমেন্টাল API গুলিতে অ্যাক্সেস নিয়ন্ত্রণ সক্ষম করতে।

তার API বিকশিত এবং প্রসারিত করা সহজ করতে, কুবারনেটিস
[API গ্রুপ](/bn/docs/reference/using-api/#api-groups) ইমপ্লিমেন্ট করে যা
[সক্রিয় বা নিষ্ক্রিয়](/bn/docs/reference/using-api/#enabling-or-disabling) করা যেতে পারে।

API রিসোর্স তাদের API গ্রুপ, রিসোর্স টাইপ, নেমস্পেস
(নেমস্পেসড রিসোর্সের জন্য), এবং নাম দ্বারা আলাদা করা হয়। API সার্ভার
API ভার্সনের মধ্যে রূপান্তর স্বচ্ছভাবে পরিচালনা করে: সমস্ত ভিন্ন ভার্সন আসলে একই
পার্সিস্টেড ডেটার উপস্থাপনা। API সার্ভার একাধিক API ভার্সনের মাধ্যমে একই অন্তর্নিহিত ডেটা সার্ভ করতে পারে।

উদাহরণস্বরূপ, ধরুন একই রিসোর্সের জন্য দুটি API ভার্সন আছে, `v1` এবং `v1beta1`।
যদি আপনি মূলত তার API এর `v1beta1` ভার্সন ব্যবহার করে একটি অবজেক্ট তৈরি করেন,
আপনি পরে `v1beta1` বা `v1` API ভার্সন ব্যবহার করে সেই অবজেক্টটি পড়তে, আপডেট করতে বা মুছতে পারেন,
যতক্ষণ না `v1beta1` ভার্সন ডেপ্রিকেটেড এবং সরানো হয়।
সেই সময়ে আপনি `v1` API ব্যবহার করে অবজেক্ট অ্যাক্সেস এবং পরিবর্তন করা চালিয়ে যেতে পারেন।

### API পরিবর্তন

যেকোনো সিস্টেম যা সফল তার বৃদ্ধি এবং পরিবর্তন প্রয়োজন যখন নতুন ব্যবহারের ক্ষেত্রে আবির্ভূত হয় বা বিদ্যমানগুলি পরিবর্তিত হয়।
অতএব, কুবারনেটিস কুবারনেটিস API ক্রমাগত পরিবর্তন এবং বৃদ্ধি করার জন্য ডিজাইন করেছে।
কুবারনেটিস প্রজেক্টের লক্ষ্য বিদ্যমান ক্লায়েন্টদের সাথে সামঞ্জস্য _না_ ভাঙা, এবং সেই
সামঞ্জস্য একটি দৈর্ঘ্যের সময়ের জন্য বজায় রাখা যাতে অন্যান্য প্রজেক্টের খাপ খাওয়ানোর সুযোগ থাকে।

সাধারণভাবে, নতুন API রিসোর্স এবং নতুন রিসোর্স ফিল্ড প্রায়ই এবং ঘন ঘন যোগ করা যেতে পারে।
রিসোর্স বা ফিল্ড বাদ দেওয়ার জন্য
[API ডেপ্রিকেশন পলিসি](/bn/docs/reference/using-api/deprecation-policy/) অনুসরণ করা প্রয়োজন।

কুবারনেটিস অফিসিয়াল কুবারনেটিস API গুলির জন্য সামঞ্জস্য বজায় রাখার জন্য একটি শক্তিশালী প্রতিশ্রুতি দেয়
একবার তারা সাধারণ উপলব্ধতা (GA) পৌঁছালে, সাধারণত API ভার্সন `v1` এ। অতিরিক্তভাবে,
কুবারনেটিস অফিসিয়াল কুবারনেটিস API গুলির _beta_ API ভার্সনের মাধ্যমে পার্সিস্ট করা ডেটার সাথে সামঞ্জস্য বজায় রাখে,
এবং নিশ্চিত করে যে ফিচার স্থিতিশীল হলে ডেটা রূপান্তরিত এবং GA API ভার্সনের মাধ্যমে অ্যাক্সেস করা যেতে পারে।

যদি আপনি একটি beta API ভার্সন গ্রহণ করেন, আপনাকে API গ্র্যাজুয়েট হলে একটি পরবর্তী beta বা stable API ভার্সনে
স্থানান্তর করতে হবে। এটি করার সেরা সময় হল যখন beta API তার ডেপ্রিকেশন পিরিয়ডে থাকে,
যেহেতু অবজেক্ট একই সাথে উভয় API ভার্সনের মাধ্যমে অ্যাক্সেসযোগ্য। একবার beta API তার
ডেপ্রিকেশন পিরিয়ড সম্পূর্ণ করে এবং আর সার্ভ করা না হয়, প্রতিস্থাপন API ভার্সন ব্যবহার করতে হবে।

{{< note >}}
যদিও কুবারনেটিস _alpha_ API ভার্সনের জন্য সামঞ্জস্য বজায় রাখার লক্ষ্যও রাখে, কিছু
পরিস্থিতিতে এটি সম্ভব নয়। যদি আপনি কোনো alpha API ভার্সন ব্যবহার করেন, আপনার ক্লাস্টার আপগ্রেড করার সময়
কুবারনেটিসের জন্য রিলিজ নোট চেক করুন, যদি API অসামঞ্জস্যপূর্ণ
উপায়ে পরিবর্তিত হয় যার জন্য আপগ্রেডের আগে সমস্ত বিদ্যমান alpha অবজেক্ট মুছে ফেলার প্রয়োজন হয়।
{{< /note >}}

API ভার্সন লেভেল ডেফিনিশনের আরও বিস্তারিত জানতে [API ভার্সনিং রেফারেন্স](/bn/docs/reference/using-api/#api-versioning)
দেখুন।

## API এক্সটেনশন

কুবারনেটিস API দুটি উপায়ের একটিতে প্রসারিত করা যেতে পারে:

1. [কাস্টম রিসোর্স](/bn/docs/concepts/extend-kubernetes/api-extension/custom-resources/)
   আপনাকে ঘোষণামূলকভাবে সংজ্ঞায়িত করতে দেয় যে API সার্ভার কীভাবে আপনার নির্বাচিত রিসোর্স API প্রদান করবে।
1. আপনি একটি
   [অ্যাগ্রিগেশন লেয়ার](/bn/docs/concepts/extend-kubernetes/api-extension/apiserver-aggregation/) ইমপ্লিমেন্ট করে কুবারনেটিস API প্রসারিত করতে পারেন।

## {{% heading "whatsnext" %}}

- আপনার নিজস্ব
  [CustomResourceDefinition](/bn/docs/tasks/extend-kubernetes/custom-resources/custom-resource-definitions/) যোগ করে কুবারনেটিস API কীভাবে প্রসারিত করবেন তা শিখুন।
- [Controlling Access To The Kubernetes API](/bn/docs/concepts/security/controlling-access/) বর্ণনা করে
  ক্লাস্টার কীভাবে API অ্যাক্সেসের জন্য অথেনটিকেশন এবং অথরাইজেশন পরিচালনা করে।
- API এন্ডপয়েন্ট, রিসোর্স টাইপ এবং নমুনা সম্পর্কে জানুন
  [API Reference](/docs/reference/kubernetes-api/) পড়ে।
- একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ পরিবর্তন কী গঠন করে এবং API কীভাবে পরিবর্তন করতে হয় তা সম্পর্কে জানুন,
  [API changes](https://git.k8s.io/community/contributors/devel/sig-architecture/api_changes.md#readme) থেকে।
