---
title: "ওয়ার্কলোড"
weight: 55
description: >
  পড বুঝুন, কুবারনেটিসের সবচেয়ে ছোট ডেপ্লয়বল কম্পিউট অবজেক্ট এবং উচ্চ-লেভেল অবস্ট্রাক্শন যা আপনাকে সেগুলো চালাতে সাহায্য করে ।
no_list: true
card:
  title: ওয়ার্কলোড এবং পড
  name: concepts
  weight: 60
---

{{< glossary_definition term_id="workload" length="short" >}}
আপনার ওয়ার্কলোড একটি একক উপাদান বা একাধিক যা একসাথে কাজ করে, কুবারনেটিসে আপনি এটিকে
[_pods_](/bn/docs/concepts/workloads/pods) এর একটি সেটের মধ্যে চালান।
কুবারনেটিসে, একটি পড আপনার ক্লাস্টারে
{{< glossary_tooltip text="কন্টেইনারগুলোর" term_id="container" >}} চলমান একটি সেট উপস্থাপন করে৷

কুবারনেটিস পডের একটি [সংজ্ঞায়িত জীবনচক্র](/bn/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/).
উদাহরণস্বরূপ, একবার আপনার ক্লাস্টারে একটি পড চলমান হলে
{{< glossary_tooltip text="নোড" term_id="node" >}} যেখানে সেই পডটি চলছে
সেখানে একটি গুরুতর ত্রুটির অর্থ হলো সেই নোডের সমস্ত পড ব্যর্থ হয়েছে ৷ কুবারনেটিস ব্যর্থতার সেই লেভেলটিকে চূড়ান্ত হিসাবে বিবেচনা করে:
আপনাকে পুনরুদ্ধার করার জন্য একটি নতুন পড তৈরি করতে হবে, এমনকি যদি নোডটি পরে সুস্থ হয়ে ওঠে।

যাইহোক, জীবনকে যথেষ্ট সহজ করতে, আপনাকে প্রতিটি পড সরাসরি পরিচালনা করতে হবে না।
পরিবর্তে, আপনি _ওয়ার্কলোড রিসোর্স_ ব্যবহার করতে পারেন যা আপনার পক্ষ থেকে পডের একটি সেট পরিচালনা করে।
এই রিসোর্সগুলো {{< glossary_tooltip term_id="controller" text="কন্ট্রোলার" >}} কনফিগার করে
যা নিশ্চিত করে যে সঠিক সংখ্যক পড চলছে, আপনার নির্দিষ্ট 
স্টেটের সাথে মেলে৷

কুবারনেটিস বেশ কয়েকটি  বিল্ট ইন ওয়ার্কলোড রিসোর্স সরবরাহ করে:

* [ডিপ্লয়মেন্ট](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/) এবং [রেপ্লিকাসেট](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/replicaset/),
  (ডিপ্লয়মেন্ট হলো একটি প্রতিস্থাপন ব্যবস্থা লিগেসি 
  {{< glossary_tooltip text="ReplicationController" term_id="replication-controller" >}} API এর)
  ক্লাস্টারে একটি স্টেটলেস অ্যাপ্লিকেশান ওয়ার্কলোড পরিচালনা করার জন্য ডিপ্লয়মেন্ট একটি উপযুক্ত ব্যবস্থা , যেখানে
  ডিপ্লয়মেন্টের যেকোনো পড বিনিময়যোগ্য এবং প্রয়োজনে প্রতিস্থাপন করা যেতে পারে।
* [স্টেটফুলসেট](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/statefulset/) 
  আপনাকে এক বা একাধিক সম্পর্কিত পড চালাতে দেয় যা কোনোভাবে ট্র্যাক স্টেট করে। উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনার
  ওয়ার্কলোড ক্রমাগতভাবে ডেটা রেকর্ড করে, আপনি একটি স্টেটফুলসেট চালাতে পারেন যা প্রতিটি পডের সাথে একটি
  [PersistentVolume](/bn/docs/concepts/storage/persistent-volumes/) এর সাথে মেলে। আপনার কোড, সেই স্টেটফুলসেটের
  জন্য পডগুলিতে চলমান, সামগ্রিক স্থিতিস্থাপকতা উন্নত করতে একই স্টেটফুলসেটের অন্যান্য
  পডগুলিতে ডেটা প্রতিলিপি করতে পারে।
* একটি [ডেমনসেট](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/daemonset/) পডগুলোকে সংজ্ঞায়িত করে
  যা একটি নির্দিষ্ট {{< glossary_tooltip text="নোড" term_id="node" >}} লোকাল সুবিধা প্রদান করে;
  প্রতিবার আপনি আপনার ক্লাস্টারে একটি নোড যুক্ত করেন যা একটি ডেমনসেটের স্পেসিফিকেশনের সাথে মেলে,
  কন্ট্রোল প্লেন সেই ডেমনসেটের জন্য একটি পডকে নতুন নোডে নির্ধারণ করে।
  ডেমনসেটের প্রতিটি পড একটি ক্লাসিক Unix / POSIX সার্ভারে সিস্টেম ডেমনের মতো একই ভূমিকা পালন
  করে। একটি ডেমনসেট আপনার ক্লাস্টার পরিচালনার জন্য গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে, যেমন একটি প্লাগইন নোড অ্যাক্সেস করতে দেয় 
  [ক্লাস্টার নেটওয়ার্কিং](/bn/docs/concepts/cluster-administration/networking/#how-to-implement-the-kubernetes-network-model),
  এটি আপনাকে নোড পরিচালনা করতে সাহায্য করতে পারে,
  অথবা এটি ঐচ্ছিক আচরণ প্রদান করতে পারে যা আপনি যে কন্টেইনার প্ল্যাটফর্মটি চালাচ্ছেন তা উন্নত করে।
* আপনি একটি
  [Job](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/job/)
  এবং / বা একটি [CronJob](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/cron-jobs/)
  ব্যবহার করতে পারেন যা কাজগুলোকে চিহ্নিত করবে
  যা সমাপ্তির জন্য চলবে পরে থামবে।
  একটি Job একটি একক টাস্কের প্রতিনিধিত্ব করে,
  যেখানে প্রতিটি CronJob একটি শিডিউল অনুযায়ী পুনরাবৃত্তি করে।

বৃহত্তর কুবারনেটস ইকোসিস্টেমে, আপনি তৃতীয় পক্ষের ওয়ার্কলোডের রিসোর্সগুলো খুঁজে পেতে পারেন 
যা অতিরিক্ত আচরণ প্রদান করে। একটি 
[কাস্টম রিসোর্স ডেফিনিশন](/bn/docs/concepts/extend-kubernetes/api-extension/custom-resources/) ব্যবহার করে, 
আপনি যদি কুবারনেটসের মূল অংশ নয় এমন একটি নির্দিষ্ট আচরণ চান তাহলে আপনি একটি তৃতীয় পক্ষের ওয়ার্কলোডের রিসোর্স যোগ করতে পারেন ।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি আপনার অ্যাপ্লিকেশনের জন্য পডগুলির একটি গ্রুপ চালাতে চান 
কিন্তু কাজ বন্ধ করতে চান যদি না _সব_ পডগুলো উপলব্ধ হয় (সম্ভবত কিছু উচ্চ-থ্রুপুট ডিস্ট্রিবিউট করা কাজের জন্য), 
তাহলে আপনি সেই ফিচারটি প্রদান করে এমন একটি এক্সটেনশন বাস্তবায়ন বা ইনস্টল করতে পারেন।

## {{% heading "whatsnext" %}}

ওয়ার্কলোড ম্যানেজমেন্টের জন্য প্রতিটি API ধরণের সম্পর্কে পড়ার পাশাপাশি, 
আপনি কীভাবে নির্দিষ্ট কাজগুলো করতে হবে তা পড়তে পারেন:

* [একটি ডিপ্লয়মেন্ট ব্যবহার করে একটি স্টেটলেস অ্যাপ্লিকেশন চালান](/bn/docs/tasks/run-application/run-stateless-application-deployment/)
* একটি [একক উদাহরণ](/bn/docs/tasks/run-application/run-single-instance-stateful-application/) হিসাবে একটি স্টেটফুল অ্যাপ্লিকেশন চালান 
  অথবা একটি [রেপ্লিকেটেড সেট](/bn/docs/tasks/run-application/run-replicated-stateful-application/) হিসাবে 
* [CronJob দিয়ে স্বয়ংক্রিয় কাজ চালান](/bn/docs/tasks/job/automated-tasks-with-cron-jobs/)

কনফিগারেশন থেকে কোড আলাদা করার জন্য কুবারনেটিসের প্রক্রিয়া সম্পর্কে জানতে, 
[কনফিগারেশন](/bn/docs/concepts/configuration/) দেখুন।

কুবারনেটিস কীভাবে অ্যাপ্লিকেশনগুলির জন্য পডগুলো পরিচালনা করে 
সে সম্পর্কে পটভূমি প্রদান করে এমন দুটি সাপোর্টকারী ধারণা রয়েছে:
* [গার্বেজ কালেকশন](/bn/docs/concepts/architecture/garbage-collection/) আপনার ক্লাস্টার
  থেকে বস্তুগুলিকে তাদের _মালিকানাধীন রিসোর্স_ সরিয়ে ফেলার পরে পরিষ্কার করে।
* [_time-to-live after finished_ কন্ট্রোলার](/bn/docs/concepts/workloads/controllers/ttlafterfinished/)
  কাজগুলো সম্পূর্ণ করার পর একটি নির্দিষ্ট সময় পেরিয়ে গেলে তা সরিয়ে দেয়।

একবার আপনার অ্যাপ্লিকেশানটি চালু হয়ে গেলে, আপনি এটিকে একটি [সার্ভিস](/bn/docs/concepts/services-networking/service/) 
হিসাবে ইন্টারনেটে উপলব্ধ করতে চাইতে পারেন বা, শুধুমাত্র ওয়েব অ্যাপ্লিকেশনের জন্য, 
একটি [ইনগ্রেস](/bn/docs/concepts/services-networking/ingress) ব্যবহার করে ।
