---
title: شرکت در اسناد SIG
content_type: concept
weight: 60
card:
  name: contribute
  weight: 60
---

<!-- overview -->

SIG اسناد یکی از [گروه‌های علاقه‌مندی ویژه](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/sig-list.md) در پروژه کوبرنتیز است که بر نوشتن، به‌روزرسانی و نگهداری مستندات کوبرنتیز به طور کلی تمرکز دارد. برای اطلاعات بیشتر در مورد SIG به [SIG Docs از مخزن گیت‌هاب انجمن](https://github.com/kubernetes/community/tree/master/sig-docs) مراجعه کنید.

SIG اسناد از محتوا و نقد و بررسی‌های همه مشارکت‌کنندگان استقبال می‌کند. هر کسی می‌تواند یک درخواست ادغام باز کند و هر کسی می‌تواند در مورد محتوا مشکل ایجاد کند یا در مورد درخواست‌های ادغام در حال انجام نظر دهد.

شما همچنین می‌توانید به عنوان [عضو](/docs/contribute/participate/roles-and- responsibilitys/#members)، [بازبین](/docs/contribute/participate/roles-and- responsibilitys/#reviewers) یا [تأییدکننده](/docs/contribute/participate/roles-and- responsibilitys/#approvers) فعالیت کنید. این نقش‌ها نیاز به دسترسی بیشتری دارند و مسئولیت‌های خاصی را برای تأیید و اعمال تغییرات به همراه دارند. برای اطلاعات بیشتر در مورد نحوه‌ی عضویت در جامعه‌ی کوبرنتیز، به [عضویت در جامعه](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/community-membership.md) مراجعه کنید.

ادامه‌ی این سند، برخی از روش‌های منحصر به فرد عملکرد این نقش‌ها را در SIG اسناد شرح می‌دهد، که مسئول حفظ یکی از عمومی‌ترین جنبه‌های کوبرنتیز - وب‌سایت و مستندات کوبرنتیز - است.

<!-- body -->

## رئیس اسناد SIG

هر SIG، شامل SIG اسناد، یک یا چند عضو SIG را به عنوان رئیس انتخاب می‌کند. اینها نقاط تماس بین SIG اسناد و سایر بخش‌های سازمان کوبرنتیز هستند. آنها نیاز به دانش گسترده در مورد ساختار پروژه کوبرنتیز به طور کلی و نحوه عملکرد SIGاسناد در آن دارند. برای مشاهده لیست فعلی روسای هیئت مدیره، به [رهبری](https://github.com/kubernetes/community/tree/master/sig-docs#leadership) مراجعه کنید.

## تیم‌ها و اتوماسیون اسناد SIG

اتوماسیون در SIG اسناد به دو سازوکار مختلف متکی است: تیم‌های گیت هاب و پوشه‌های OWNERS.

### تیم‌های گیت‌هاب

دو دسته از تیم‌های SIG اسناد(https://github.com/orgs/kubernetes/teams?query=sig-docs) در گیت‌هاب وجود دارد:

- `@sig-docs-{language}-owners` تاییدکننده و پیشرو هستند
- `@sig-docs-{language}-reviews` بازبین هستند

برای ارتباط با همه افراد آن گروه، می‌توان به هر کدام از آنها با `@name` در نظرات گیت‌هاب اشاره کرد.

گاهی اوقات تیم‌های Prow و گیت هاب بدون تطابق دقیق، همپوشانی دارند. برای تخصیص مسائل، درخواست‌های ادغام و پشتیبانی از تأییدیه‌های درخواست ادغام، اتوماسیون از اطلاعات پوشه‌های `OWNERS` استفاده می‌کند.

### پرونده‌های مالکین و مطالب اولیه

پروژه کوبرنتیز از یک ابزار اتوماسیون به نام prow برای اتوماسیون مربوط به مسائل گیت هاب و درخواست‌های ادغام استفاده می‌کند.
[مخزن وب‌سایت Kubernetes](https://github.com/kubernetes/website) از دو [افزونه prow](https://github.com/kubernetes-sigs/prow/tree/main/pkg/plugins) استفاده می‌کند:

- blunderbuss
- approve

این دو افزونه از پوشه‌های [مالکان](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/OWNERS) و [نام‌های مستعار مالک](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/OWNERS_ALIASES) در سطح بالای مخزن گیت‌هاب `kubernetes/website` برای کنترل نحوه عملکرد prow در مخزن استفاده می‌کنند.

یک پوشه مالکان شامل فهرستی از افرادی است که بررسی‌کننده و تأییدکننده SIG اسناد هستند. پوشه‌های مالکان همچنین می‌توانند در زیرشاخه‌ها وجود داشته باشند و می‌توانند افرادی را که می‌توانند به عنوان بررسی‌کننده یا تأییدکننده پوشه ها در آن زیرشاخه و زیرمجموعه‌های آن عمل کنند، لغو کنند. برای اطلاعات بیشتر در مورد پوشه‌های مالکان به طور کلی، به [مالکان](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/contributors/guide/owners.md) مراجعه کنید.

علاوه بر این، یک پوشه با قالب بندی ساده می‌تواند فهرستی از داوران و تأییدکنندگان را در بخش اصلی خود، چه با فهرست کردن نام‌های کاربری گیت هاب و چه با فهرست کردن گروه‌های گیت هاب، ارائه دهد.

ترکیب پوشه‌های مالکان و مطالب اولیه در پوشه‌ها با قالب بندی ساده، تعیین‌کننده‌ی توصیه‌ای است که صاحبان درخواست ادغام از اتوماسیون در مورد اینکه از چه کسی برای بررسی فنی و ویرایشی درخواست های ادغام خود درخواست کنند، دریافت می‌کنند.

## ادغام چگونه کار می کند

وقتی یک درخواست ادغام به شاخه‌ای که برای انتشار محتوا استفاده می‌شود، ترکیب می‌شود، آن محتوا در https://kubernetes.io منتشر می‌شود. تا اطمینان حاصل شود که
کیفیت محتوای منتشر شده ما بالا است، ما ترکیب درخواست‌های ادغام را به تأییدکنندگان SIG اسناد محدود می‌کنیم. در اینجا نحوه کار آن آمده است.

- وقتی یک درخواست ادغام هر دو برچسب `lgtm` و `aprov` را داشته باشد، برچسب `hold` نداشته باشد و همه تست‌ها با موفقیت انجام شوند، درخواست ادغام به طور خودکار ترکیب می‌شود.
- اعضای سازمان کوبرنتیز و تأییدکنندگان SIG اسناد می‌توانند برای جلوگیری از ترکیب خودکار یک درخواست ادغام مشخص، نظراتی اضافه کنند (با اضافه کردن یک نظر `/hold` یا خودداری از ارسال نظر `/lgtm`).
- هر عضو کوبرنتیز می‌تواند با اضافه کردن یک کامنت `/lgtm`، برچسب `lgtm` را اضافه کند.
- فقط تأییدکنندگان SIG اسناد می‌توانند با اضافه کردن یک نظر `/approve` یک درخواست ادغام را ترکیب کنند. برخی از تأییدکنندگان نقش‌های خاص دیگری نیز ایفا می‌کنند، مانند [مسئول درخواست ادغام](/docs/contribute/participate/pr-wranglers/) یا [رئیس اسناد SIG](#sig-docs-chairperson).



## {{% heading "What's next?" %}}


برای اطلاعات بیشتر در مورد مشارکت در مستندات کوبرنتیز، به لینک زیر مراجعه کنید:

- [مشارکت کردن در محتوای جدید](/docs/contribute/new-content/)
- [بررسی محتوا](/docs/contribute/review/reviewing-prs)
- [راهنمای شیوه مستندسازی](/docs/contribute/style/)
