---
title: درخواست ادغام wranglers
content_type: concept
weight: 20
---

<!-- overview -->

SIG Docs [تأییدکنندگان](/docs/contribute/participate/roles-and- responsibilitys/#approvers) شیفت‌های یک هفته‌ای را برای [مدیریت درخواست‌های ادغام](https://github.com/kubernetes/website/wiki/PR-Wranglers) برای مخزن انجام می‌دهند.

این بخش وظایف یک بررسی‌کننده‌ی درخواست‌های ادغام را پوشش می‌دهد. برای اطلاعات بیشتر در مورد ارائه‌ی نظرات خوب، به [بررسی تغییرات](/docs/contribute/review/) مراجعه کنید.

<!-- body -->

## وظایف

هر روز در یک شیفت یک هفته‌ای به عنوان مسئول درخواست ادغام:

- [درخواست‌های ادغام باز](https://github.com/kubernetes/website/pulls) را برای کیفیت و پایبندی به راهنمای [شیوه](/docs/contribute/style/style-guide/) و [محتوا](/docs/contribute/style/content-guide/) مرور کنید.
  - ابتدا با کوچکترین درخواست ادغام (سایز/XS) شروع کنید و با بزرگترین (سایز/XXL) به پایان برسانید. تا جایی که می‌توانید درخواست ادغام های بیشتری را مرور کنید.
- مطمئن شوید که مشارکت‌کنندگان درخواست ادغام [CLA] (https://github.com/kubernetes/community/blob/master/CLA.md) را امضا کنند.
  - مطمئن شوید که مشارکت‌کنندگان درخواست ادغام اسکریپت [CLA](https://Use [this](https://github.com/zparnold/k8s-docs-pr-botherer) را امضا می‌کنند تا به مشارکت‌کنندگانی که CLA را امضا نکرده‌اند یادآوری شود که این کار را انجام دهند.
- در مورد تغییرات بازخورد ارائه دهید و از اعضای سایر SIG ها درخواست بررسی فنی کنید.
  - برای تغییرات محتوای پیشنهادی، پیشنهادات درون خطی در درخواست ادغام ارائه دهید.
  - اگر نیاز به تأیید محتوا دارید، در بخش درخواست ادغام نظر دهید و جزئیات بیشتری درخواست کنید.
  - برچسب (های) مربوط به `sig/` را اختصاص دهید.
  - در صورت نیاز، از بلوک «reviewers:» در ابتدای پرونده، داوران را تعیین کنید.
  - همچنین می‌توانید با ارسال کامنت `@kubernetes/<sig>-pr-reviews` در درخواست ادغام، یک [SIG](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/sig-list.md) را برای دریافت نقد و بررسی تگ کنید.
- از کامنت `/approve` برای تایید ترکیب یک درخواست ادغام استفاده کنید. وقتی آماده شد، درخواست ادغام را ترکیب کنید.
  - درخواست ادغام باید قبل از ترکیب، نظر `/lgtm` یکی دیگر از اعضا را داشته باشند.
  - پذیرش محتوای دقیق از نظر فنی که با [دستورالعمل‌های سبک](/docs/contribute/style/style-guide/) مطابقت ندارد را در نظر بگیرید. پس از تأیید تغییر، یک مسئله جدید برای رسیدگی به مشکل سبک باز کنید. معمولاً می‌توانید این مشکلات اصلاح سبک را به عنوان [مسائل خوب اول](https://kubernetes.dev/docs/guide/help-wanted/#good-first-issue) بنویسید.
  - استفاده از اصلاحات سبک به عنوان اولین مسائل خوب، راه خوبی برای اطمینان از وجود وظایف آسان‌تر برای کمک به مشارکت‌کنندگان جدید است.
- همچنین درخواست‌های ادغام را در برابر کد [تولید کننده اسناد مرجع](https://github.com/kubernetes-sigs/reference-docs) کنترل کنید و آنها را بررسی کنید (یا از دیگران کمک بگیرید).
- از [بررسی‌کننده‌ی مسئله](/docs/contribute/participate/issue-wrangler/) برای اولویت‌بندی و برچسب‌گذاری روزانه‌ی مسائل دریافتی حمایت کنید. برای راهنمایی در مورد نحوه‌ی استفاده‌ی SIG Docs از فراداده‌ها، به [بررسی و دسته‌بندی مسائل](/docs/contribute/review/for-approvers/#triage-and-categorize-issues) مراجعه کنید.

{{< note >}}
وظایف کارشناس درخواست ادغام شامل درخواست های ادغام محلی‌سازی (روابط عمومی‌های غیرانگلیسی) نمی‌شود. تیم‌های محلی‌سازی فرآیندها و تیم‌های خاص خود را برای بررسی درخواست های ادغام زبانی خود دارند. با این حال، اغلب مفید است که از برچسب‌گذاری صحیح درخواست های ادغام زبانی اطمینان حاصل شود، درخواست های ادغام کوچک غیرزبانی (مانند به‌روزرسانی لینک) بررسی شوند، یا تگ کردن داوران یا مشارکت‌کنندگان در درخواست‌های ادغام طولانی‌مدت (درخواست‌هایی که بیش از ۶ ماه پیش باز شده‌اند و در یک ماه یا بیشتر به‌روزرسانی نشده‌اند) اطمینان حاصل شود.
{{< /note >}}

### پرس و جوهای مفید گیت هاب برای مشاجره گران

پرس‌وجوهای زیر هنگام بررسی مفید هستند. پس از بررسی این پرس‌وجوها، فهرست درخواست های ادغام باقی‌مانده برای بررسی معمولاً کوچک است. این پرس‌وجوهادرخواست های ادغام محلی‌سازی را شامل نمی‌شوند. همه پرس‌وجوها به جز آخرین مورد، علیه شاخه اصلی هستند.

- [بدون CLA، واجد شرایط ادغام نیست](https://github.com/kubernetes/website/pulls?q=is%3Aopen+is%3Apr+label%3A%22cncf-cla%3A+no%22+-label%3A%22do-not-merge%2Fwork-in-progress%22+-label%3A%22do-not-merge%2Fhold%22+label%3Alanguage%2Fen): به مشارکت‌کننده یادآوری کنید که CLA را امضا کند. اگر هم ربات و هم یک انسان به او یادآوری کرده‌اند، درخواست ادغام را ببندید و به او یادآوری کنید که می‌تواند پس از امضای CLA آن را باز کند.**درخواست های ادغامی را که نویسندگانشان CLA را امضا نکرده‌اند، بررسی نکنید!**
- [نیازمند LGTM](https://github.com/kubernetes/website/pulls?q=is%3Aopen+is%3Apr+-label%3A%22cncf-cla%3A+no%22+-label%3Ado-not-merge%2Fwork-in-progress+-label%3Ado-not-merge%2Fhold+label%3Alanguage%2Fen+-label%3Algtm): فهرستی از درخواست های ادغامی که به LGTM از یک عضو نیاز دارند. اگر درخواست ادغام نیاز به بررسی فنی دارد، یکی از داوران پیشنهاد شده توسط ربات را وارد کنید. اگر محتوا نیاز به کار دارد، پیشنهادات و بازخوردها را به صورت درون خطی اضافه کنید.
- [دارای LGTM است، نیاز به تأیید اسناد دارد](https://github.com/kubernetes/website/pulls?q=is%3Aopen+is%3Apr+-label%3Ado-not-merge%2Fwork-in-progress+-label%3Ado-not-merge%2Fhold+label%3Alanguage%2Fen+label%3Algtm+): درخواست های ادغام را فهرست می‌کند که برای ترکیب به نظر `/approve` نیاز دارند.
- [پیروزی‌های سریع](https://github.com/kubernetes/website/pulls?utf8=%E2%9C%93&q=is%3Apr+is%3Aopen+base%3Amain+-label%3A%22do-not-merge%2Fwork-in-progress%22+-label%3A%22do-not-merge%2Fhold%22+label%3A%22cncf-cla%3A+yes%22+label%3A%22size%2FXS%22+label%3A%22language%2Fen%22): درخواست های ادغام را در مقابل شاخه اصلی بدون هیچ مسدودکننده مشخصی فهرست می‌کند. (هنگام کار بر روی درخواست های ادغام [XS، S، M، L، XL، XXL]، "XS" برچسب اندازه تغییر دهید.).
- [نه علیه شاخه اصلی](https://github.com/kubernetes/website/pulls?q=is%3Aopen+is%3Apr+label%3Alanguage%2Fen+-base%3Amain): اگر درخواست ادغام علیه یک شاخه `dev-` باشد، برای یک نسخه آینده است. [مدیر انتشار اسناد] (https://github.com/kubernetes/sig-release/tree/master/release-team#kubernetes-release-team-roles) را با استفاده از دستور زیر تعیین کنید: `/assign @<manager's_github-username>`. اگر درخواست ادغام علیه یک شاخه قدیمی است، به نویسنده کمک کنید تا بفهمد که آیا هدف آن بهترین شاخه است یا خیر.

### دستورات مفید Prow برای wranglers

```
# add English label
/language en

# add squash label to PR if more than one commit
/label tide/merge-method-squash

# retitle a PR via Prow (such as a work-in-progress [WIP] or better detail of PR)
/retitle [WIP] <TITLE>
```

### چه زمانی درخواست‌های ادغام را ببندیم؟

بررسی‌ها و تأییدها یکی از ابزارهایی هستند که صف درخواست‌های ادغام ما را کوتاه و به‌روز نگه می‌دارند. ابزار دیگر، خاتمه (closure) است.

درخواست های ادغام را در جایی ببندید که:

- نویسنده دو هفته است که CLA را امضا نکرده است.

  نویسندگان می‌توانند پس از امضای CLA، درخواست ادغام را دوباره باز کنند. این یک روش کم‌خطر برای اطمینان از این است که هیچ چیز بدون CLA امضا شده ترکیب نمی‌شود.

- نویسنده به مدت ۲ هفته یا بیشتر به نظرات یا بازخوردها پاسخ نداده است.

از بستن درخواست‌های ادغام نترسید. مشارکت‌کنندگان می‌توانند به راحتی کارهای در حال انجام را دوباره باز کرده و از سر بگیرند. اغلب یک اخطار بسته شدن چیزی است که نویسنده را به از سرگیری و پایان دادن به مشارکت خود ترغیب می‌کند.

برای بستن یک درخواست ادغام، یک کامنت با عنوان `/close` در درخواست ادغام  بگذارید.

{{< note >}}
ربات [`k8s-triage-robot`](https://github.com/k8s-triage-robot) پس از ۹۰ روز عدم فعالیت، مسائل را به عنوان قدیمی علامت‌گذاری می‌کند. بعد از 30 روز دیگر مسائل را به عنوان پوسیده علامت گذاری می کند و آنها را می بندد. مسئولین درخواست ادغام  باید مسائل را پس از ۱۴ تا ۳۰ روز عدم فعالیت ببندند.
{{< /note >}}

## برنامه سایه درخواست ادغام Wrangler

در اواخر سال ۲۰۲۱، SIG Docs برنامه‌ی سایه‌ی Wrangler PR را معرفی کرد. این برنامه برای کمک به مشارکت‌کنندگان جدید در درک فرآیند بررسی درخواست ادغام معرفی شد.

### تبدیل به یک سایه

- اگر به عنوان کارشناس درخواست ادغام علاقه‌مند به فعالیت سایه‌وار هستید، لطفاً برای مشاهده برنامه بررسی درخواست ادغام امسال و ثبت نام، از صفحه ویکی کارشناسان درخواست ادغام (https://github.com/kubernetes/website/wiki/PR-Wranglers) دیدن کنید.

- دیگران می‌توانند برای درخواست همکاری با یک کارشناس درخواست ادغام تعیین‌شده برای یک هفته خاص، از طریق کانال اسلک [#sig-docs] (https://kubernetes.slack.com/messages/sig-docs) اقدام کنند. در صورت تمایل می‌توانید با یکی از [همکاران/رهبران SIG Docs] (https://github.com/kubernetes/community/tree/master/sig-docs#leadership) تماس بگیرید.

- پس از ثبت نام برای همکاری سایه به سایه با یک کارشناس درخواست ادغام، خود را در [کوبرنتیز Slack](https://slack.k8s.io) به کارشناس درخواست ادغام معرفی کنید.
