---
title: انتشارات وصله (patch)
type: docs
---

اطلاعات تماس و زمان‌بندی تیم برای انتشار وصله‌(patch)های کوبرنتیز.
برای اطلاعات کلی در مورد چرخه انتشار کوبرنتیز، به
[شرح فرآیند انتشار].

## اهنگ
آهنگ انتشار (patch)ما معمولاً ماهانه است.
معمولاً برای اولین انتشارهای وصله (patch) کمی سریع‌تر (۱ تا ۲ هفته) پس از انتشار جزئی ۱.X است. رفع اشکالات بحرانی ممکن است باعث انتشار فوری‌تر و خارج از ریتم معمول شود.
رفع اشکالات بحرانی ممکن است باعث انتشار فوری‌تر و خارج از ریتم معمول شود. ما همچنین قصد داریم در دوره‌های تعطیلات مهم، انتشاری نداشته باشیم.

## تماس بگیرید
برای اطلاعات کامل تماس به پیوند (لینک)پیوست شده مراجعه کنید [صفحه مدیریت تغیرات][release-managers]

لطفا یک روز کاری برای پاسخ به ما فرصت دهید - ممکن است منطقه زمانی ما متفاوت باشد!

در فاصله بین انتشار نسخه‌ها، تیم به صورت هفتگی درخواست‌های گزینش نهایی (cherry pick) را بررسی می‌کند.
این تیم از طریق روابط عمومی گیت‌هاب با ارسال‌کنندگان تماس خواهد گرفت.
کانال sig در اسلک ،یا پیام به صورت مستقیم در اسلک و یا از طریق [ایمیل](mailto:release-managers-private@kubernetes.io)

## cherry pick

 [فرایند cherry pick][cherry-picks]. را دنبال کنید لطفا 

اcherry-picks باید در گیت‌هاب با برچسب‌های مناسب (مثلاً، آماده ادغام باشند(`approved`, `lgtm`, `release-note`)
و قبولی در آزمون‌های CI قبل از مهلت cherry-picks
این معمولاً دو روز قبل از انتشار هدف است، اما ممکن است بیشتر هم باشد.
آمادگی اولیه برای روابط عمومی بهتر است، زیرا ما به زمان نیاز داریم تا پس از ادغام گزینه‌های برگزیده شما، قبل از انتشار اصلی، سیگنال CI را دریافت کنیم.


PR های Cherry Pick که معیارهای ادغام را نداشته باشند، به نسخه‌های بعدی منتقل شده و برای انتشار (patch)بعدی پیگیری خواهند شد.

## دوره پشتیبانی

[پشتیبانی سالیانه KEP][yearly-support]،مطابق باانجمن کوبرنتس از انتشار سری‌های فعال وصله‌ها برای مدت تقریبی چهارده (14) ماه پشتیبانی خواهد کرد.

دوازده ماه اول این بازه زمانی، دوره استاندارد در نظر گرفته خواهد شد.

در پایان ماه دوازدهم، موارد زیر اتفاق خواهد افتاد:

- [مدیریت تغیرات][release-managers] انتشار را قطع خواهد کرد
-  سری انتشار وصله‌ها(patch) وارد حالت تعمیر و نگهداری خواهد شد.

در طول دوره دو ماهه حالت نگهداری، مدیران انتشار ممکن است انتشارهای نگهداری اضافی را برای حل موارد زیر حذف کنند:

- [آسیب پذیری ها](/docs/reference/issues-security/official-cve-feed/) که یک شناسه CVE اختصاص داده شده دارند (طبق توصیه کمیته واکنش امنیتی)
- مشکلات وابستگی (از جمله به‌روزرسانی‌های تصویر پایه)
- مسائل مولفه اصلی حیاتی

در پایان دوره دو ماهه حالت نگهداری، سری انتشار وصله‌ها به عنوان EOL (پایان عمر) در نظر گرفته می‌شود و  Cherry-pick برای شاخه مرتبط به زودی پس از آن بسته می‌شوند.

توجه داشته باشید که بیست و هشتم روز هر ماه برای حالت تعمیر و نگهداری و تاریخ‌های هدف EOL برای سادگی انتخاب شده‌اند (هر ماه این تاریخ را دارد).

## انتشارات ماهانه آینده

جدول زمانی ممکن است با توجه به شدت رفع اشکالات متفاوت باشد، اما برای برنامه‌ریزی آسان‌تر، ما نقاط انتشار ماهانه زیر را هدف قرار خواهیم داد. انتشارهای برنامه‌ریزی نشده و حیاتی نیز ممکن است بین این نقاط رخ دهند.

{{< upcoming-releases >}}

## تاریخچه انتشار دقیق برای شاخه‌های فعال

{{< release-branches >}}

## تاریخچه شاخه غیرفعال

این نسخه‌ها دیگر پشتیبانی نمی‌شوند.

{{< eol-releases >}}

[ cherry pick]: https://github.com/kubernetes/community/blob/master/contributors/devel/sig-release/cherry-picks.md
[مدیران انتشار]: /releases/release-managers
[شرح فرآیند انتشار]: /releases/release
[پشتیبانی سالانه]: https://git.k8s.io/enhancements/keps/sig-release/1498-kubernetes-yearly-support-period/README.md

