---
title: প্যাচ রিলিজ
type: docs
---

কুবার্নিটিস প্যাচ রিলিজের সময়সূচি এবং দলের যোগাযোগ তথ্য।

কুবার্নিটিস রিলিজ সাইকেলের সাধারণ তথ্যের জন্য, [রিলিজ প্রক্রিয়া বর্ণনা][release process description] দেখুন।

## সংলগ্নতা

আমাদের সাধারণ প্যাচ রিলিজ সংলগ্নতা মাসিক। এটা
সাধারণত একটু দ্রুত (1 থেকে 2 সপ্তাহ) হলেও, যখন একটি 1.X মাইনর রিলিজের পরে প্যাচ রিলিজের প্রথমটি হয়। গুরুত্বপূর্ণ বাগ সংশোধন আরও
সাধারণ সংলগ্নতার বাইরে একটি আগামী রিলিজ সৃষ্টি করতে পারে। আমরা এছাড়াও লক্ষ্য করি যে প্রধান ছুটির সময়ে রিলিজ করা হবে না।

## যোগাযোগ

প্যাচ রিলিজ দলের সম্পূর্ণ যোগাযোগের বিস্তারিত তথ্যের জন্য [রিলিজ ম্যানেজার পৃষ্ঠা][release-managers] দেখুন।

দয়া করে আমাদেরকে একটি কার্য দিন দিন - আমরা সময় অঞ্চল অনুযায়ী থাকতে পারি!

রিলিজের মধ্যে দলটি প্রতি সপ্তাহের ভিতরে আসা চেরি পিক অনুরোধগুলি দেখছে।
দলটি চেরি পিক অনুরোধকারীদের সাথে GitHub PR, SIG চ্যানেল (স্ল্যাকে)
এবং স্ল্যাকের  [email](mailto:release-managers-private@kubernetes.io)
মাধ্যমে যোগাযোগ করবে, এবং যদি পিআরে কোনো প্রশ্ন থাকে।

## চেরি পিক
[চেরি পিক প্রসেস][cherry-picks] অনুসরণ করুন।

চেরি পিক গুলির জন্য গিটহাবে পার্শ্ববর্তী লেবেলসহ (উদাহরণস্বরূপ,
অনুমোদিত, lgtm, রিলিজ-নোট) এবং চেরি পিকের শেষকার পূর্বে CI টেস্ট পাস করতে হবে।
এটা সাধারণত লক্ষ্য করা হয় লক্ষ্য রিলিজের দুই দিন পূর্বে, তবে এটা আরও হতে পারে। 
পিআরের প্রস্তুতি যে পরিপ্রেক্ষিতে তা অনেক ভাল, কারণ আমাদের যখন চেরি পিক আপনার 
চেরি পিক মানচিত্রে মারার পূর্বে CI সিগনাল পেতে সময় লাগে।

মারা যাওয়া চেরি পিক পিআর যে মার্জ মানদণ্ডগুলি ভুলে গিয়েছে তা অনুসরণ করা হবে 
এবং পরবর্তী প্যাচ রিলিজের জন্য ট্র্যাক করা হবে।

## সমর্থন পরিমাণ

[বার্ষিক সমর্থন কেপ][yearly-support] অনুসারে, কুবার্নিটিস কমিউনিটি
প্রায় চৌদ্দ (১৪) মাসের জন্য সক্রিয় প্যাচ রিলিজ সিরিজের সমর্থন করবে।

এই সময়সীমার প্রথম বারো মাসগুলি মান হিসাবে গণ্য হবে।

বারো মাসের শেষে, নিম্নলিখিত ঘটনা ঘটবে:

- [রিলিজ ম্যানেজার][release-managers] একটি রিলিজ কাটবে
- প্যাচ রিলিজ সিরিজটি মেইন্টেনেন্স মোডে প্রবেশ করবে

দুই মাসের মেইন্টেনেন্স মোডে অবস্থানের সময়সীমার দায়িত্ব মোডে রিলিজ
ম্যানেজাররা অতিরিক্ত মেইন্টেনেন্স রিলিজ কাটতে পারেন যাতে নিম্নলিখিত সমস্যাগুলি সমাধান করা যায়:

- CVEs (সিকিউরিটি সংজ্ঞায়িত পরিষদের পরামর্শে)
- ডিপেন্ডেন্সি সমস্যাগুলি (বেস ইমেজ আপডেট সহ)
- গুরুত্বপূর্ণ কোর কম্পোনেন্ট সমস্যাগুলি

দুই মাসের মেইন্টেনেন্স মোড সময়সীমার শেষে, প্যাচ রিলিজ সিরিজটি ইওএল
(শেষ জীবনের শেষ) হিসাবে গণ্য হবে এবং সম্পর্কিত ব্রাঞ্চে চেরি পিক

## আগামী মাসিক রিলিজ

বাগ ফিক্সের গুরুত্বের সাথে সময়সীমা পরিবর্তন করতে পারে, তবে আমরা সহজে পরিকল্পনা করতে
নিম্নলিখিত মাসিক রিলিজ পয়েন্টগুলির লক্ষ্য করব। অপরিকল্পিত, গুরুত্বপূর্ণ রিলিজগুলি এদের মধ্যেও ঘটতে পারে।

| মাসিক প্যাচ রিলিজ | চেরি পিক শেষ সময় | লক্ষ্য তারিখ |
| --------------------- | -------------------- | ----------- |
| মার্চ 2024            | 2024-03-08           | 2024-03-13  |
| এপ্রিল 2024            | 2024-04-12           | 2024-04-17  |
| মে 2024              | 2024-05-10           | 2024-05-15  |

## সক্রিয় শাখাগুলির জন্য বিস্তারিত রিলিজ ইতিহাস

{{< release-branches >}}

## অসক্রিয় শাখা ইতিহাস

এই রিলিজগুলি আর সমর্থিত নয়।

{{< eol-releases >}}

[cherry-picks]: https://github.com/kubernetes/community/blob/master/contributors/devel/sig-release/cherry-picks.md
[release-managers]: /releases/release-managers
[release process description]: /releases/release
[yearly-support]: https://git.k8s.io/enhancements/keps/sig-release/1498-kubernetes-yearly-support-period/README.md






