---
title: কম্পিউট, স্টোরেজ, এবং নেটওয়ার্কিং এক্সটেনশন
weight: 30
no_list: true
---

এই বিভাগটি আপনার ক্লাস্টারের এক্সটেনশনগুলোকে কভার করে যা কুবারনেটিসের অংশ হিসাবে আসে না।
আপনি এই এক্সটেনশনগুলো আপনার ক্লাস্টারে নোডগুলোকে উন্নত করতে বা পডকে একসাথে লিঙ্ক করে এমন 
নেটওয়ার্ক ফ্যাব্রিক প্রদান করতে ব্যবহার করতে পারেন।

* [CSI](/bn/docs/concepts/storage/volumes/#csi) এবং [FlexVolume](/bn/docs/concepts/storage/volumes/#flexvolume) স্টোরেজ প্লাগইন

  {{< glossary_tooltip text="কন্টেইনার স্টোরেজ ইন্টারফেস" term_id="csi" >}} (CSI) প্লাগইনগুলো নতুন ধরনের
  ভলিউমের জন্য সাপোর্ট সহ কুবারনেটিসকে প্রসারিত করার একটি উপায় প্রদান করে।ভলিউমগুলি টেকসই এক্সটার্নাল স্টোরেজ
  দ্বারা ব্যাক করা যেতে পারে, বা ক্ষণস্থায়ী স্টোরেজ প্রদান করতে পারে, অথবা তারা একটি ফাইল সিস্টেম প্যারাডাইম ব্যবহার করে
  তথ্যের জন্য একটি পঠনযোগ্য ইন্টারফেস অফার করতে পারে।

  কুবারনেটিস এছাড়াও [FlexVolume](/bn/docs/concepts/storage/volumes/#flexvolume) প্লাগইনগুলোর জন্য সাপোর্ট অন্তর্ভুক্ত করে, 
  যা কুবারনেটিস v1.23 (CSI-এর পক্ষে) থেকে অবমূল্যায়িত(deprecated) করা হয়েছে ।

  FlexVolume প্লাগইনগুলো ব্যবহারকারীদের ভলিউম প্রকারগুলো মাউন্ট করার অনুমতি দেয় যা সাধারণত কুবারনেটিস
  দ্বারা সাপোর্টেড নয়। আপনি যখন FlexVolume স্টোরেজের উপর নির্ভর করে এমন একটি পড চালান, তখন kubelet
  ভলিউম মাউন্ট করার জন্য একটি বাইনারি প্লাগইন কল করে। আর্কাইভ করা
  [FlexVolume](https://git.k8s.io/design-proposals-archive/storage/flexvolume-deployment.md) 
  ডিজাইন প্রস্তাবে এই পদ্ধতির আরও বিশদ বিবরণ রয়েছে।

  [The Kubernetes Volume Plugin FAQ for Storage Vendors](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/sig-storage/volume-plugin-faq.md#kubernetes-volume-plugin-faq-for-storage-vendors) তে
  স্টোরেজ প্লাগইনগুলোর সাধারণ তথ্য অন্তর্ভুক্ত রয়েছে ।

* [ডিভাইস প্লাগইন](/bn/docs/concepts/extend-kubernetes/compute-storage-net/device-plugins/)

  ডিভাইস প্লাগইনগুলো একটি নোডকে নতুন নোড সুবিধাগুলি আবিষ্কার করার অনুমতি দেয়
  (বিল্ট-ইন নোড রিসোর্স যেমন `cpu` এবং `মেমরি` ছাড়াও), এবং তাদের অনুরোধকারী
  পডগুলোতে এই কাস্টম নোড-লোকাল সুবিধাগুলো সরবরাহ করে।

* [নেটওয়ার্ক প্লাগইন](/bn/docs/concepts/extend-kubernetes/compute-storage-net/network-plugins/)

  নেটওয়ার্ক প্লাগইন কুবারনেটিসকে বিভিন্ন নেটওয়ার্কিং টপোলজি এবং প্রযুক্তির সাথে কাজ করার অনুমতি দেয়।
  আপনার কুবারনেটিস ক্লাস্টারের একটি _নেটওয়ার্ক প্লাগইন_ প্রয়োজন যাতে একটি কার্যকরী পড নেটওয়ার্ক থাকে 
  এবং কুবারনেটিস নেটওয়ার্ক মডেলের অন্যান্য দিকগুলোকে সাপোর্ট করতে পারে ৷

  কুবারনেটিস {{< skew currentVersion >}} {{< glossary_tooltip text="CNI" term_id="cni" >}}
  নেটওয়ার্ক প্লাগইনগুলোর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ৷
