この機能は、現在 *beta版* です。

* バージョン名には `beta` がつきます(例:`v2beta3`)。
* コードが十分にテストされているため、この機能は安全に有効化できます。デフォルトでも有効化されています。
* 今後も継続して、この機能は包括的にサポートされる見通しですが、細かい部分が変更になる場合があります。
* 今後のbeta版または安定版のリリースにおいては、オブジェクトのデータの形式や意味の両方あるいはいずれかについて、互換性のない変更が入る場合があります。その際は、次期バージョンへの移行手順も提供します。その移行にあたっては、APIオブジェクトの削除・改変・再作成が必要になる場合があります。特に改変には、多少の検討が必要になることがあります。また、それを適用する際には、この機能に依存するアプリケーションの一時停止が必要になる場合があります。
* 今後のリリースにおいて互換性のない変更が入る可能性があります。そのため、業務用途外の検証としてのみ利用が推奨されています。ただし、個別にアップグレード可能な環境が複数ある場合は、この制限事項の限りではありません。
* **beta版の機能の積極的な試用とフィードバックにご協力をお願いします！一度beta版から安定版になると、それ以降は変更を加えることが困難になります。**　
