---
title: "उत्पादन वातावरण"
description: एक उत्पादन-गुणवत्ता वाला कुबेरनेट्स क्लस्टर बनाएं
weight: 30
no_list: true
---
<!-- overview -->

उत्पादन-गुणवत्ता वाले कुबेरनेट्स क्लस्टर के लिए योजना और तैयारी की आवश्यकता होती है।
यदि आपका कुबेरनेट्स क्लस्टर महत्वपूर्ण कार्यभार चलाने के लिए है, तो इसे लचीला होने के लिए कॉन्फ़िगर किया जाना चाहिए।
यह पेज उन चरणों के बारे में बताता है जो आप उत्पादन के लिए तैयार क्लस्टर सेटअप करने के लिए,
या उत्पादन के उपयोग के लिए मौजूदा क्लस्टर को अपग्रेड करने के लिए उठा सकते हैं।
यदि आप पहले से ही उत्पादन सेटअप से परिचित हैं और लिंक चाहते हैं, तो 
[आगे जाएं](#what-s-next)।

<!-- body -->

## उत्पादन विचार

आमतौर पर, उत्पादन कुबेरनेट्स क्लस्टर वातावरण में व्यक्तिगत सीखने, विकास या परीक्षण वातावरण कुबेरनेट्स की तुलना में अधिक आवश्यकताएं होती हैं। एक उत्पादन वातावरण की आवश्यकता ये हो सकती है, जैसे: कई उपयोगकर्ताओं द्वारा सुरक्षित पहुंच, लगातार उपलब्धता, और बदलती मांगों के लिए संसाधनों को अनुकूलित करना।

जैसा कि आप तय करते हैं कि आप अपने उत्पादन कुबेरनेट्स वातावरण को कहाँ रखना चाहते हैं (परिसर या क्लाउड में) और प्रबंधन की मात्रा जिसे आप दूसरों को देना या सौंपना चाहते हैं, विचार करें कि कुबेरनेट्स क्लस्टर के लिए आपकी आवश्यकताएं निम्नलिखित मुद्दों से कैसे प्रभावित होती हैं:

- *उपलब्धता*: सिंगल-मशीन कुबेरनेट्स [सीखने का माहौल](/docs/setup/#learning-environment) में विफलता का एक बिंदु है। अत्यधिक उपलब्ध क्लस्टर बनाने का अर्थ है:
  - कण्ट्रोल प्लेन को वर्कर नोड्स से अलग करना।
  - कई नोड्स पर कण्ट्रोल प्लेन घटकों की प्रतिकृति।
  - क्लस्टर के लिए संतुलन यातायात लोड करें{{< glossary_tooltip term_id="kube-apiserver" text="API server" >}}.
  - पर्याप्त वर्कर नोड्स उपलब्ध होना, या जल्दी से उपलब्ध होने में सक्षम होना, क्योंकि बदलते वर्कलोड इसे वारंट करते हैं।

- *स्केल*: यदि आप उम्मीद करते हैं कि आपके उत्पादन कुबेरनेट्स पर्यावरण को मांग की एक स्थिर मात्रा प्राप्त होगी, तो आप उस क्षमता के लिए सेटअप करने में सक्षम हो सकते हैं जिसकी आपको आवश्यकता है और किया जा सकता है। हालाँकि, यदि आप समय के साथ मांग बढ़ने की उम्मीद करते हैं या मौसम या विशेष घटनाओं जैसी चीजों के आधार पर अचानक से बदलते हैं, तो आपको योजना बनाने की आवश्यकता है कि कण्ट्रोल प्लेन और वर्कर नोड्स के लिए अधिक अनुरोधों से बढ़े दबाव को कैसे दूर किया जाए या अप्रयुक्त संसाधनों को कम करने के लिए स्केल किया जाए।

- *सुरक्षा और एक्सेस मैनेजमेंट*: आपके अपने कुबेरनेट्स लर्निंग क्लस्टर पर पूर्ण व्यवस्थापकीय विशेषाधिकार हैं। लेकिन महत्वपूर्ण कार्यभार के साथ साझा क्लस्टर, और एक या दो से अधिक उपयोगकर्ता, को क्लस्टर संसाधनों तक कौन और क्या एक्सेस कर सकता है, इसके लिए अधिक परिष्कृत दृष्टिकोण की आवश्यकता होती है। आप यह सुनिश्चित करने के लिए ([भूमिका-आधारित एक्सेस कण्ट्रोल](/docs/reference/access-authn-authz/rbac/)) और अन्य सुरक्षा तंत्रों का उपयोग कर सकते हैं कि उपयोगकर्ता और कार्यभार उन संसाधनों तक पहुँच प्राप्त कर सकते हैं जिनकी उन्हें आवश्यकता है, साथ ही में कार्यभार और क्लस्टर को साथ में सुरक्षित रख सके।
आप [नीतियों](/docs/concepts/policy/) और [कंटेनर संसाधन](/docs/concepts/configuration/manage-resources-containers/) को प्रबंधित करके उन संसाधनों की सीमा निर्धारित कर सकते हैं जिन तक उपयोगकर्ता और कार्यभार पहुंच सकते हैं।

कुबेरनेट्स उत्पादन वातावरण को स्वयं बनाने से पहले, इस कार्य में से कुछ या सभी को सौंपने पर विचार करें
[टर्नकी क्लाउड सॉल्यूशंस](/docs/setup/production-environment/turnkey-solutions/) प्रदाता या अन्य [कुबेरनेट्स पार्टनर्स](https://kubernetes.io/partners/) विकल्पों में शामिल हैं:

- *सर्वरलेस*: किसी क्लस्टर को प्रबंधित किए बिना केवल तृतीय-पक्ष उपकरण पर कार्यभार चलाएं। आपसे सीपीयू उपयोग, मेमोरी और डिस्क अनुरोध जैसी चीज़ों के लिए शुल्क लिया जाएगा।
- *व्यवस्थित कण्ट्रोल प्लेन*: प्रदाता को क्लस्टर के कण्ट्रोल प्लेन के पैमाने और उपलब्धता का प्रबंधन करने दें, साथ ही पैच और अपग्रेड को भी संभालें।
- *व्यवस्थित वर्कर नोड्स*: अपनी आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए नोड्स के पूल को कॉन्फ़िगर करें, फिर प्रदाता सुनिश्चित करता है कि वे नोड उपलब्ध हैं और जरूरत पड़ने पर अपग्रेड को लागू करने के लिए तैयार हैं।
- *एकीकरण*: ऐसे प्रदाता हैं जो कुबेरनेट्स को अन्य सेवाओं के साथ एकीकृत करते हैं जिनकी आपको आवश्यकता हो सकती है, जैसे भंडारण, कंटेनर रजिस्ट्रियां, प्रमाणीकरण तरीके, और विकास उपकरण।

चाहे आप कुबेरनेट्स क्लस्टर का निर्माण स्वयं करें या भागीदारों के साथ काम करें, अपनी आवश्यकताओं का मूल्यांकन करने के लिए निम्नलिखित अनुभागों की समीक्षा करें क्योंकि वे आपके क्लस्टर से संबंधित हैं *कण्ट्रोल प्लेन*, *वर्कर नोड्स*, *यूज़र एक्सेस*, और *वर्कलोड रिसोर्सस*.

## उत्पादन क्लस्टर सेटअप

उत्पादन-गुणवत्ता वाले कुबेरनेट्स क्लस्टर में, कण्ट्रोल प्लेन क्लस्टर को उन सेवाओं से प्रबंधित करता है जिन्हें विभिन्न तरीकों से कई कंप्यूटरों में फैलाया जा सकता है। हालाँकि, प्रत्येक वर्कर नोड एक एकल इकाई का प्रतिनिधित्व करता है जिसे कुबेरनेट्स पॉड चलाने के लिए कॉन्फ़िगर किया गया है।

### उत्पादन कण्ट्रोल प्लेन

सबसे सरल कुबेरनेट्स क्लस्टर में एक ही मशीन पर चलने वाले संपूर्ण कण्ट्रोल प्लेन और वर्कर नोड सेवाएं होती हैं। आप वर्कर नोड्स को जोड़कर उस वातावरण को विकसित कर सकते हैं, जैसा कि [कुबेरनेट्स कंपोनेंट्स](/docs/concepts/overview/components/) के डायग्राम में दर्शाया गया है। यदि क्लस्टर थोड़े समय के लिए उपलब्ध होने के लिए है, या अगर कुछ गंभीर रूप से गलत हो जाता है, तो इसे छोड़ दिया जा सकता है, यह आपकी आवश्यकताओं को पूरा कर सकता है।

यदि आपको अधिक स्थायी, अत्यधिक उपलब्ध क्लस्टर की आवश्यकता है, तो आपको कण्ट्रोल प्लेन को विस्तारित करने के तरीकों पर विचार करना चाहिए। डिजाइन के अनुसार, एक मशीन पर चलने वाली एक-मशीन कण्ट्रोल प्लेन सेवाएं अत्यधिक उपलब्ध नहीं हैं। यदि क्लस्टर को चालू रखना और यह सुनिश्चित करना कि कुछ गलत होने पर इसकी मरम्मत की जा सकती है, महत्वपूर्ण है, तो इन चरणों पर विचार करें:

- *डिप्लॉयमेंट टूल्स चुनें*: आप kubeadm, kops, और kubespray जैसे टूल का उपयोग करके एक कण्ट्रोल प्लेन को तैनात कर सकते हैं। उनमें से प्रत्येक डिप्लॉयमेंट विधियों का उपयोग करके उत्पादन-गुणवत्ता डिप्लॉयमेंट के लिए युक्तियों को जानने के लिए [डिप्लॉयमेंट टूल्स के साथ कुबेरनेट्स स्थापित करना](/docs/setup/production-environment/tools/) देखें। आपके डिप्लॉयमेंट के साथ उपयोग करने के लिए विभिन्न [कंटेनर रनटाइम](/docs/setup/production-environment/container-runtimes/) उपलब्ध हैं।
- *सर्टिफ़िकेट प्रबंधित करे*: कण्ट्रोल प्लेन सेवाओं के बीच सुरक्षित संचार सर्टिफ़िकेटस का उपयोग करके कार्यान्वित किया जाता है। डिप्लॉयमेंट के दौरान सर्टिफ़िकेट स्वचालित रूप से उत्पन्न होते हैं या आप अपने स्वयं के सर्टिफ़िकेट अथॉरिटी का उपयोग करके उन्हें उत्पन्न कर सकते हैं।
विवरण के लिए [PKI सर्टिफ़िकेटस और आवश्यकताएं](/docs/setup/best-practices/certificates/) देखें।
- *एपिसर्वर के लिए लोड बैलेंसर कॉन्फ़िगर करें*: विभिन्न नोड्स पर चल रहे एपिसर्वर सर्विस इंस्टेंस के लिए बाहरी एपीआई अनुरोधों को वितरित करने के लिए लोड बैलेंसर को कॉन्फ़िगर करें। 
विवरण के लिए [एक बाहरी लोड बैलेंसर बनाना](/docs/tasks/access-application-cluster/create-external-load-balancer/) देखें।
- *अलग और बैकअप etcd सेवा*: अतिरिक्त सुरक्षा और उपलब्धता के लिए etcd सेवाएं या तो अन्य कंट्रोल प्लेन सेवाओं के समान मशीनों पर चल सकती हैं या अलग मशीनों पर चल सकती हैं। क्योंकि etcd क्लस्टर कॉन्फ़िगरेशन डेटा संग्रहीत करता है, etcd डेटाबेस का बैकअप नियमित रूप से किया जाना चाहिए ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि यदि आवश्यक हो तो आप उस डेटाबेस की मरम्मत कर सकते हैं।
etcd को कॉन्फ़िगर करने और उपयोग करने के विवरण के लिए [etcd अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न](https://etcd.io/docs/v3.5/faq/) देखें।
विवरण के लिए [कुबेरनेट्स के लिए ऑपरेटिंग etcd क्लस्टर](/docs/tasks/administer-cluster/configure-upgrade-etcd/) और [क्यूबएडीएम के साथ एक उच्च उपलब्धता etcd क्लस्टर स्थापित करें](/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/setup-ha-etcd-with-kubeadm/) देखें।
- *मल्टीपल कण्ट्रोल प्लेन सिस्टम बनाएं*: उच्च उपलब्धता के लिए, कण्ट्रोल प्लेन एक मशीन तक सीमित नहीं होना चाहिए। यदि कण्ट्रोल प्लेन सेवाएं एक init सेवा (जैसे systemd) द्वारा चलाई जाती हैं, तो प्रत्येक सेवा को कम से कम तीन मशीनों पर चलना चाहिए। हालाँकि, कुबेरनेट्स में पॉड्स के रूप में कण्ट्रोल प्लेन सेवाएं चलाना सुनिश्चित करता है कि आपके द्वारा अनुरोधित सेवाओं की प्रतिकृति संख्या हमेशा उपलब्ध रहेगी।
अनुसूचक फॉल्ट सहने वाला होना चाहिए, लेकिन अत्यधिक उपलब्ध नहीं होना चाहिए। कुबेरनेट्स सेवाओं के नेता चुनाव करने के लिए कुछ डिप्लॉयमेंट उपकरण [राफ्ट](https://raft.github.io/) सर्वसम्मति एल्गोरिथ्म की स्थापना करते हैं। यदि प्राथमिक चला जाता है, तो दूसरी सेवा स्वयं को चुनती है और कार्यभार संभालती है।
- *कई क्षेत्रों में विस्तार करना*: यदि अपने क्लस्टर को हर समय उपलब्ध रखना महत्वपूर्ण है, तो एक ऐसा क्लस्टर बनाने पर विचार करें, जो कई डेटा केंद्रों पर चलता हो, जिसे क्लाउड वातावरण में ज़ोन के रूप में संदर्भित किया जाता है। ज़ोन(zone) के समूहों को रीजन(region) कहा जाता है। एक ही क्षेत्र में कई क्षेत्रों में एक क्लस्टर फैलाकर, यह इस संभावना में सुधार कर सकता है कि एक क्षेत्र अनुपलब्ध होने पर भी आपका क्लस्टर कार्य करना जारी रखेगा।
विवरण के लिए [एक से अधिक ज़ोन मे चलाना](/docs/setup/best-practices/multiple-zones/) देखें।
- *चल रही सुविधाओं का प्रबंधन*: यदि आप अपने क्लस्टर को समय के साथ रखने की योजना बनाते हैं, तो इसके स्वास्थ्य और सुरक्षा को बनाए रखने के लिए आपको कुछ कार्य करने होंगे। उदाहरण के लिए, यदि आपने क्यूबएडीएम के साथ स्थापित किया है, तो आपको [सर्टिफिकेट प्रबंधन](/docs/tasks/administer-cluster/kubeadm/kubeadm-certs/) और [क्यूबएडीएम क्लस्टर्स को अपग्रेड करने](/docs/tasks/administer-cluster/kubeadm/kubeadm-upgrade/) में मदद करने के लिए निर्देश दिए गए हैं, कुबेरनेट्स प्रशासनिक कार्यों की लंबी सूची के लिए [क्लस्टर का एडमिनिस्टर](/docs/tasks/administer-cluster/) देखें।

जब आप कण्ट्रोल प्लेन सेवाएं चलाते हैं, तो उपलब्ध विकल्पों के बारे में जानने के लिए, [kube-apiserver](/docs/reference/command-line-tools-reference/kube-apiserver/), [क्यूब-कंट्रोलर-मैनेजर](/docs/reference/command-line-tools-reference/kube-controller-manager/), देखें।
और [क्यूब-शेड्यूलर](/docs/reference/command-line-tools-reference/kube-scheduler/) कॉम्पोनेन्ट पेज। अत्यधिक उपलब्ध कंट्रोल प्लेन उदाहरणों के लिए [अत्यधिक उपलब्ध टोपोलॉजी के लिए विकल्प](/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/ha-topology/),
[kubeadm के साथ अत्यधिक उपलब्ध क्लस्टर बनाना](/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/high-availability/), और [कुबेरनेट्स के लिए ऑपरेटिंग etcd क्लस्टर](/docs/tasks/administer-cluster/configure-upgrade-etcd/)। etcd बैकअप योजना बनाने के बारे में जानकारी के लिए [etcd क्लस्टर का बैकअप लेना](/docs/tasks/administer-cluster/configure-upgrade-etcd/#backing-up-an-etcd-cluster) देखें।

### उत्पादन वर्कर नोड्स

उत्पादन-गुणवत्ता वाले कार्यभार को लचीला होने की आवश्यकता है और वे जिस चीज पर भरोसा करते हैं वह लचीला होना चाहिए (जैसे कि CoreDNS)। चाहे आप अपने स्वयं के कंट्रोल प्लेन का प्रबंधन करें या क्लाउड प्रदाता आपके लिए इसे करें, आपको अभी भी यह विचार करने की आवश्यकता है कि आप अपने वर्कर नोड्स को कैसे प्रबंधित करना चाहते हैं (इसे बस *नोड्स* के रूप में भी संदर्भित किया गया है)।

- *नोड्स कॉन्फ़िगर करें*: नोड्स भौतिक या आभासी मशीन हो सकते हैं। यदि आप अपने स्वयं के नोड्स बनाना और प्रबंधित करना चाहते हैं, तो आप एक समर्थित ऑपरेटिंग सिस्टम स्थापित कर सकते हैं, फिर उपयुक्त जोड़ और चला सकते हैं
[नोड सेवाएं](/docs/concepts/overview/components/#node-components)। विचार करना:
   - जब आप उपयुक्त मेमोरी, सीपीयू, और डिस्क स्पीड और स्टोरेज क्षमता उपलब्ध कराकर नोड्स सेट करते हैं तो आपके वर्कलोड की मांग।
   - क्या जेनेरिक कंप्यूटर सिस्टम करेंगे या आपके पास ऐसे वर्कलोड हैं जिन्हें GPU प्रोसेसर, Windows नोड्स या VM आइसोलेशन की आवश्यकता है।
- *वैलिदेट(Validate) नोड*: यह सुनिश्चित करने के तरीके के बारे में जानकारी के लिए [वैलिद(Valid) नोड सेटअप](/docs/setup/best-practices/node-conformance/) देखें कि एक नोड कुबेरनेट्स क्लस्टर में शामिल होने के लिए आवश्यकताओं को पूरा करता है।
- *क्लस्टर में नोड जोड़ें*: यदि आप अपने स्वयं के क्लस्टर का प्रबंधन कर रहे हैं, तो आप अपनी स्वयं की मशीनें स्थापित करके और या तो उन्हें मैन्युअल रूप से जोड़कर या क्लस्टर के एपिसर्वर में खुद को पंजीकृत करवाकर नोड्स जोड़ सकते हैं। इन तरीकों से नोड्स जोड़ने के लिए कुबेरनेट्स को कैसे सेट करें, इस बारे में जानकारी के लिए [नोड्स](/docs/concepts/architecture/nodes/) अनुभाग देखें।
- *क्लस्टर में Windows नोड्स जोड़ें*: कुबेरनेट्स Windows वर्कर नोड्स के लिए समर्थन प्रदान करता है, जिससे आप Windows कंटेनरों में लागू वर्कलोड को चला सकते हैं। विवरण के लिए [कुबेरनेट्स में Windows](/docs/setup/production-environment/windows/) देखें।
- *स्केल नोड्स*: आपके क्लस्टर को अंततः जिस क्षमता की आवश्यकता होगी, उसके विस्तार के लिए एक योजना बनाएं। आपको चलाने के लिए आवश्यक पॉड्स और कंटेनरों की संख्या के आधार पर, यह निर्धारित करने में सहायता के लिए [बड़े समूहों के लिए विचार](/docs/setup/best-practices/cluster-large/) देखें कि आपको कितने नोड्स की आवश्यकता है। यदि आप स्वयं नोड्स का प्रबंधन कर रहे हैं, तो इसका अर्थ यह हो सकता है कि आप अपने स्वयं के भौतिक उपकरण खरीदना और स्थापित करना चाहते हैं।
- *ऑटोस्केल नोड्स*: अधिकांश क्लाउड प्रदाता अस्वस्थ नोड्स को बदलने के लिए [क्लस्टर ऑटोस्केलर](https://github.com/kubernetes/autoscaler/tree/master/cluster-autoscaler#readme) का समर्थन करते हैं या मांग के अनुसार नोड्स की संख्या को बढ़ाते और घटाते हैं। विभिन्न क्लाउड प्रदाताओं द्वारा इसे कैसे कार्यान्वित किया जाता है, इसके लिए [अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न](https://github.com/kubernetes/autoscaler/blob/master/cluster-autoscaler/FAQ.md) ऑटोस्केलर कैसे काम करता है और [डिप्लॉयमेंट](https://github.com/kubernetes/autoscaler/tree/master/cluster-autoscaler#deployment) देखें। ऑन-प्रिमाइसेस के लिए, कुछ वर्चुअलाइजेशन प्लेटफॉर्म हैं जिन्हें मांग के आधार पर नए नोड्स को स्पिन करने के लिए स्क्रिप्ट किया जा सकता है।
- *नोड स्वास्थ्य जांच सेट करें*: महत्वपूर्ण कार्यभार के लिए, आप यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि उन नोड्स पर चलने वाले नोड और पॉड स्वस्थ हैं। [नोड समस्या डिटेक्टर](/docs/tasks/debug-application-cluster/monitor-node-health/) डेमॉन का उपयोग करके, आप सुनिश्चित कर सकते हैं कि आपके नोड स्वस्थ हैं।

## उत्पादन उपयोगकर्ता प्रबंधन

उत्पादन में, आप उस मॉडल से आगे बढ़ रहे हैं जहां आप या लोगों का एक छोटा समूह क्लस्टर तक पहुंच रहा है जहां संभावित रूप से दर्जनों या सैकड़ों लोग हो सकते हैं। सीखने के माहौल या प्लेटफ़ॉर्म प्रोटोटाइप में, आप जो कुछ भी करते हैं उसके लिए आपके पास एक ही प्रशासनिक खाता हो सकता है। उत्पादन में, आप विभिन्न नेमस्पेस्सों तक पहुंच के विभिन्न स्तरों वाले अधिक खाते चाहते हैं।

उत्पादन-गुणवत्ता वाले क्लस्टर को लेने का अर्थ है यह तय करना कि आप कैसे हैं
अन्य उपयोगकर्ताओं द्वारा चुनिंदा रूप से पहुंच की अनुमति देना चाहते हैं। विशेष रूप से, आपको उन लोगों की पहचान को सत्यापित करने के लिए रणनीतियों का चयन करने की आवश्यकता है जो आपके क्लस्टर (प्रमाणीकरण) तक पहुंचने का प्रयास करते हैं और यह तय करते हैं कि क्या उनके पास वह करने की अनुमति है जो वे पूछ रहे हैं (प्राधिकरण):

- *प्रमाणीकरण*: apiserver क्लाइंट का उपयोग करके उपयोगकर्ताओं को प्रमाणित कर सकता है
प्रमाण पत्र, वाहक टोकन, एक प्रमाणीकरण प्रॉक्सी, या HTTP मूल प्रमाणीकरण। आप चुन सकते हैं कि आप किन प्रमाणीकरण विधियों का उपयोग करना चाहते हैं। प्लगइन्स का उपयोग करके, apiserver आपके संगठन की मौजूदा प्रमाणीकरण विधियों, जैसे LDAP या Kerberos का लाभ उठा सकता है। कुबेरनेट्स उपयोगकर्ताओं को प्रमाणित करने के इन विभिन्न तरीकों के विवरण के लिए [प्रमाणीकरण](/docs/reference/access-authn-authz/authentication/) देखो।
- *प्राधिकरण*: जब आप अपने नियमित उपयोगकर्ताओं को अधिकृत करने के लिए निकलते हैं, तो आप शायद आरबीएसी और एबीएसी प्राधिकरण के बीच चयन करेंगे। उपयोगकर्ता खातों को अधिकृत करने के लिए विभिन्न तरीकों की समीक्षा करने के लिए [प्राधिकरण अवलोकन](/docs/reference/access-authn-authz/authorization/) देखें (साथ ही आपके क्लस्टर में सेवा खाते तक पहुंच):
  - *भूमिका-आधारित अभिगम नियंत्रण* ([RBAC](/docs/reference/access-authn-authz/rbac/)): प्रमाणित उपयोगकर्ताओं को अनुमतियों के विशिष्ट सेट की अनुमति देकर आप अपने क्लस्टर तक पहुँच प्रदान कर सकते हैं। अनुमतियाँ एक विशिष्ट नेमस्पेस्स (भूमिका) या संपूर्ण क्लस्टर (ClusterRole) के लिए असाइन की जा सकती हैं। फिर रोलबाइंडिंग और क्लस्टररोलबाइंडिंग का उपयोग करके, उन अनुमतियों को विशेष उपयोगकर्ताओं से जोड़ा जा सकता है।
  - *विशेषता-आधारित अभिगम नियंत्रण* ([ABAC](/docs/reference/access-authn-authz/abac/)): आपको क्लस्टर में संसाधन विशेषताओं के आधार पर नीतियां बनाने देता है और उन विशेषताओं के आधार पर पहुंच की अनुमति देगा या अस्वीकार करेगा। नीति फ़ाइल की प्रत्येक पंक्ति विषय (उपयोगकर्ता या समूह), संसाधन संपत्ति, गैर-संसाधन संपत्ति (/ संस्करण या / एपिस), और केवल पढ़ने के लिए संस्करण गुणों (एपीआई संस्करण और प्रकार) और विशिष्ट गुणों के मानचित्र की पहचान करती है। विवरण के लिए देखें [उदाहरण](/docs/reference/access-authn-authz/abac/#examples)।

जब कोई आपके उत्पादन कुबेरनेट्स क्लस्टर पर प्रमाणीकरण और प्राधिकरण सेटअप कर रहा हो, तो यहां कुछ बातों पर विचार करना चाहिए:

- *प्राधिकरण मोड सेट करें*: जब कुबेरनेट्स एपीआई सर्वर
([kube-apiserver](/docs/reference/command-line-tools-reference/kube-apiserver/)) शुरू होता है, समर्थित प्रमाणीकरण मोड को *--authorization-mode* फ़्लैग का उपयोग करके सेट किया जाना चाहिए। उदाहरण के लिए, *kube-adminserver.yaml* फ़ाइल में वह फ़्लैग (*/etc/kubernetes/manifests* में) नोड, आरबीएसी पर सेट किया जा सकता है। यह प्रमाणित अनुरोधों के लिए नोड और आरबीएसी प्राधिकरण की अनुमति देगा।
- *उपयोगकर्ता प्रमाणपत्र और रोल बाइंडिंग (RBAC) बनाएं*: यदि आप आरबीएसी प्राधिकरण का उपयोग कर रहे हैं, तो उपयोगकर्ता एक सर्टिफिकेट साइनिंग रिक्वेस्ट (सीएसआर) बना सकते हैं जिस पर क्लस्टर सीए द्वारा हस्ताक्षर किए जा सकते हैं। फिर आप प्रत्येक उपयोगकर्ता के लिए रोल्स और क्लस्टररोल्स को बाध्य कर सकते हैं।
विवरण के लिए [प्रमाणपत्र पर हस्ताक्षर करने के अनुरोध](/docs/reference/access-authn-authz/certificate-signing-requests/) देखें।
- *ऐसी नीतियां बनाएं जो विशेषताओं को जोड़ती हैं (ABAC)*: यदि आप एबीएसी प्राधिकरण का उपयोग कर रहे हैं, तो आप चुनिंदा उपयोगकर्ताओं या समूहों को विशेष संसाधनों (जैसे पॉड), नेमस्पेस, या एपीग्रुप तक पहुंचने के लिए अधिकृत करने के लिए नीतियां बनाने के लिए विशेषताओं के संयोजन असाइन कर सकते हैं। अधिक जानकारी के लिए देखें [उदाहरण](/docs/reference/access-authn-authz/abac/#examples)।
- *प्रवेश नियंत्रकों पर विचार करें*: एपीआई सर्वर के माध्यम से आने वाले अनुरोधों के लिए प्राधिकरण के अतिरिक्त रूपों में शामिल हैं
[वेबहुक टोकन प्रमाणीकरण](/docs/reference/access-authn-authz/authentication/#webhook-token-authentication)। वेबहुक और अन्य विशेष प्राधिकरण प्रकारों को एपीआई सर्वर में [प्रवेश नियंत्रक](/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/) जोड़कर सक्षम करने की आवश्यकता है।

## कार्यभार संसाधनों पर सीमा निर्धारित करें

उत्पादन कार्यभार की मांग कुबेरनेट्स नियंत्रण विमान के अंदर और बाहर दोनों जगह दबाव पैदा कर सकती है। अपने क्लस्टर के वर्कलोड की जरूरतों के लिए सेट अप करते समय इन मदों पर विचार करें:

- *नेमस्पेस्स की सीमा निर्धारित करें*: मेमोरी और सीपीयू जैसी चीजों पर प्रति नेमस्पेस कोटा सेट करें। विवरण के लिए [मेमोरी, सीपीयू और एपीआई संसाधन प्रबंधित करें](/docs/tasks/administer-cluster/manage-resources/) देखें।
आप इनहेरिट करने की सीमा के लिए [हिरार्चीकैल नेमस्पेस्स](/blog/2020/08/14/introducing-hierarchical-namespaces/) भी सेट कर सकते हैं।
- *DNS मांग के लिए तैयार करें*: यदि आप वर्कलोड के बड़े पैमाने पर बढ़ने की उम्मीद करते हैं, तो आपकी DNS सेवा भी बड़े पैमाने पर तैयार होनी चाहिए।
[क्लस्टर में DNS सेवा को ऑटोस्केल करना](/docs/tasks/administer-cluster/dns-horizontal-autoscaling/) देखें।
- *अतिरिक्त सेवा खाते बनाएं*: उपयोगकर्ता खाते यह निर्धारित करते हैं कि उपयोगकर्ता क्लस्टर पर क्या कर सकते हैं, जबकि एक सेवा खाता किसी विशेष नेमस्पेस्स के भीतर पॉड एक्सेस को परिभाषित करता है। डिफ़ॉल्ट रूप से, एक पॉड अपने नेमस्पेस्स से डिफ़ॉल्ट सेवा खाता लेता है।
नया सेवा खाता बनाने के बारे में जानकारी के लिए [सेवा खातों का प्रबंधन](/docs/reference/access-authn-authz/service-accounts-admin/) देखें।
उदाहरण के लिए, आप शायद यह करना चाहें:
  - ऐसे रहस्य जोड़ें जिनका उपयोग पॉड किसी विशेष कंटेनर रजिस्ट्री से इमेज खींचने के लिए कर सकता है। उदाहरण के लिए [पॉड्स के लिए सेवा खाते कॉन्फ़िगर करें](/docs/tasks/configure-pod-container/configure-service-account/) देखें।
  - किसी सेवा खाते में RBAC अनुमतियाँ असाइन करें। विवरण के लिए [सेवा खाता अनुमतियां](/docs/reference/access-authn-authz/rbac/#service-account-permissions) देखें।

## {{% heading "whatsnext" %}}

- तय करें कि आप अपना खुद का उत्पादन कुबेरनेट्स बनाना चाहते हैं या उपलब्ध [टर्नकी क्लाउड सॉल्यूशंस](/docs/setup/production-environment/turnkey-solutions/) से एक प्राप्त करना चाहते हैं
या [कुबेरनेट्स पार्टनर्स](https://kubernetes.io/partners/)।
- यदि आप अपना स्वयं का क्लस्टर बनाना चुनते हैं, तो योजना बनाएं कि आप [प्रमाणपत्र](/docs/setup/best-practices/certificates/) को कैसे संभालना चाहते हैं और [etcd](/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/setup-ha-etcd-with-kubeadm/) जैसी सुविधाओं के लिए उच्च उपलब्धता सेट करें।
और [एपीआई सर्वर](/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/ha-topology/)।
- [kubeadm](/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/), [kops](/docs/setup/production-environment/tools/kops/) या [kubespray](/docs/setup/production-environment/tools/kubespray/) डिप्लॉयमेंट विधियों में से चुनें।
- अपना निर्धारित करके उपयोगकर्ता प्रबंधन को कॉन्फ़िगर करें
[प्रमाणीकरण](/docs/reference/access-authn-authz/authentication/) और [प्राधिकरण](/docs/reference/access-authn-authz/authorization/) विधियां।
- सेटअप करके एप्लिकेशन वर्कलोड की तैयारी करें
[संसाधन सीमाएं](/docs/tasks/administer-cluster/manage-resources/), [DNS ऑटोस्केलिंग](/docs/tasks/administer-cluster/dns-horizontal-autoscaling/) और [सेवा खाते](/docs/reference/access-authn-authz/service-accounts-admin/)।
