---
शीर्षक: SIG डॉक्स में भाग लेना
सामग्री प्रकार: संकल्पना
वजन: 60
कार्ड:
  नाम: योगदान देना
  वजन: 60
---

<!-- overview -->

SIG डॉक्स उनमें से एक है
[विशेष रुचि समूह](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/sig-list.md)
कुबेरनेट्स परियोजना के भीतर, लेखन, अद्यतन और रखरखाव पर केंद्रित
कुबेरनेट्स के लिए समग्र रूप से प्रलेखन। देखना
[समुदाय जीथब रेपो से एसआईजी डॉक्स](https://github.com/kubernetes/community/tree/master/sig-docs)
एसआईजी के बारे में अधिक जानकारी के लिए।

SIG डॉक्स सभी योगदानकर्ताओं की सामग्री और समीक्षाओं का स्वागत करता है। कोई भी खोल सकता है
पुल अनुरोध (पीआर), और सामग्री या टिप्पणी के बारे में मुद्दों को दर्ज करने के लिए किसी का भी स्वागत है
पुल अनुरोधों पर प्रगति पर।

आप भी बन सकते हैं [सदस्य](/docs/contribute/participate/roles-and-responsibilities/#members),
[आलोचक](/docs/contribute/participate/roles-and-responsibilities/#reviewers), या
[अनुमोदक](/docs/contribute/participate/roles-and-responsibilities/#approvers).
इन भूमिकाओं के लिए अधिक पहुंच की आवश्यकता होती है और इसके लिए कुछ जिम्मेदारियों की आवश्यकता होती है
अनुमोदन और परिवर्तन करना। देखना
[समुदाय-सदस्यता](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/community-membership.md)
कुबेरनेट्स समुदाय के भीतर सदस्यता कैसे काम करती है, इस बारे में अधिक जानकारी के लिए।

इस दस्तावेज़ के बाकी हिस्सों में इन भूमिकाओं के कार्य करने के कुछ अनूठे तरीकों की रूपरेखा दी गई है
SIG डॉक्स, जो सबसे सार्वजनिक-सामना करने वाले में से एक को बनाए रखने के लिए जिम्मेदार है
Kubernetes के पहलू -- Kubernetes वेबसाइट और दस्तावेज़ीकरण।

<!-- body -->

## एसआईजी डॉक्स चेयरपर्सन

SIG डॉक्स सहित प्रत्येक SIG, के रूप में कार्य करने के लिए एक या अधिक SIG सदस्यों का चयन करता है
अध्यक्षों. ये SIG डॉक्स और के अन्य भागों के बीच संपर्क के बिंदु हैं
कुबेरनेट्स संगठन। उन्हें संरचना के व्यापक ज्ञान की आवश्यकता होती है
कुबेरनेट्स परियोजना का समग्र रूप से और इसके भीतर SIG डॉक्स कैसे काम करता है। देखना
[नेतृत्व](https://github.com/kubernetes/community/tree/master/sig-docs#leadership)
अध्यक्षों की वर्तमान सूची के लिए।

## SIG डॉक्स टीम और स्वचालन

ऑटोमेशन इन SIG डॉक्स दो अलग-अलग तंत्रों पर निर्भर करता है:
GitHub टीमों और मालिकों की फ़ाइलें.

### GitHub टीमों

की दो श्रेणियां हैं SIG डॉक्स [टीम](https://github.com/orgs/kubernetes/teams?query=sig-docs) पर GitHub:

- `@sig-docs-{language}-owners` अनुमोदक और लीड हैं
- `@sig-docs-{language}-reviews` समीक्षक हैं

प्रत्येक को उनके के साथ संदर्भित किया जा सकता है `@name` के साथ संवाद करने के लिए GitHub टिप्पणियों में
उस समूह में हर कोई। 

कभी-कभी प्रो और गिटहब टीम बिल्कुल मिलान किए बिना ओवरलैप करती हैं। के लिये
मुद्दों का असाइनमेंट, पुल अनुरोध, और पीआर अनुमोदन का समर्थन करने के लिए,
स्वचालन से जानकारी का उपयोग करता है `OWNERS` फ़ाइलें।

### मालिकों फ़ाइलें और सामने का मामला

कुबेरनेट्स परियोजना एक स्वचालन उपकरण का उपयोग करती है जिसे ऑटोमेशन के लिए प्रो कहा जाता है
GitHub मुद्दों और पुल अनुरोधों से संबंधित।
[कुबेरनेट्स वेबसाइट रिपॉजिटरी](https://github.com/kubernetes/website) उपयोग
दो [प्रो प्लगइन्स](https://github.com/kubernetes/test-infra/tree/master/prow/plugins):

- ब्लंडरबस
- मंजूर

ये दो प्लगइन्स का उपयोग करते हैं
[मालिकों](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/OWNERS) and
[OWNERS_ALIASES](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/OWNERS_ALIASES)
के शीर्ष स्तर में फ़ाइलें `kubernetes/website` GitHub रिपॉजिटरी को नियंत्रित करने के लिए
कैसे prow भंडार के भीतर काम करता है।

OWNERS फ़ाइल में उन लोगों की सूची होती है जो SIG डॉक्स समीक्षक हैं और
अनुमोदक मालिकों फ़ाइलें उपनिर्देशिकाओं में भी मौजूद हो सकती हैं, और किसे ओवरराइड कर सकती हैं
उस उपनिर्देशिका में फ़ाइलों के समीक्षक या अनुमोदनकर्ता के रूप में कार्य कर सकते हैं और इसकी
वंशज। सामान्य रूप से मालिकों फ़ाइलों के बारे में अधिक जानकारी के लिए, देखें
[मालिकों](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/contributors/guide/owners.md).

इसके अलावा, एक व्यक्तिगत मार्कडाउन फ़ाइल अपने में समीक्षकों और अनुमोदनकर्ताओं को सूचीबद्ध कर सकती है
फ्रंट-मैटर, या तो व्यक्तिगत GitHub उपयोगकर्ता नाम या GitHub समूहों को सूचीबद्ध करके।

मार्कडाउन फाइलों में मालिकों फाइलों और फ्रंट-मैटर का संयोजन निर्धारित करता है
पीआर मालिकों को स्वचालित सिस्टम से सलाह मिलती है कि तकनीकी के लिए किसे पूछना है
और उनके पीआर की संपादकीय समीक्षा।

## विलय कैसे काम करता है

जब एक पुल अनुरोध सामग्री प्रकाशित करने के लिए उपयोग की जाने वाली शाखा में विलय कर दिया जाता है, तो वह सामग्री प्रकाशित की जाती है http://kubernetes.io. यह सुनिश्चित करने के लिए
हमारी प्रकाशित सामग्री की गुणवत्ता उच्च है, हम पुल अनुरोधों को मर्ज करने तक सीमित करते हैं
SIG डॉक्स अनुमोदक। यहां देखिए यह कैसे काम करता है।

- जब एक पुल अनुरोध में दोनों होते हैं `lgtm` तथा `approve` लेबल, नहीं है `hold`
  लेबल, और सभी परीक्षण पास हो रहे हैं, पुल अनुरोध स्वचालित रूप से विलीन हो जाता है।
- कुबेरनेट्स संगठन के सदस्य और SIG डॉक्स अनुमोदक इसमें टिप्पणियाँ जोड़ सकते हैं
  किसी दिए गए पुल अनुरोध के स्वचालित विलय को रोकें (by adding a `/hold` टिप्पणी
  या रोक रहा है `/lgtm` टिप्पणी ).
- कुबेरनेट्स का कोई भी सदस्य जोड़ सकता है `lgtm` लेबल जोड़ कर `/lgtm` टिप्पणी|
- केवल SIG दस्तावेज़ अनुमोदक ही पुल अनुरोध को मर्ज कर सकते हैं
  by adding an `/approve` टिप्पणी। कुछ अनुमोदक अतिरिक्त प्रदर्शन भी करते हैं
  विशिष्ट भूमिकाएँ, जैसे [पीआर रैंगलर](/docs/contribute/participate/pr-wranglers/) or
  [SIG Docs chairperson](#sig-docs-chairperson).



## {{%  शीर्षक "आगे क्या होगा"  %}}


 दस्तावेज़ीकरण में योगदान के बारे में अधिक जानकारी के लिए, देखें:

- [नई सामग्री का योगदान](/docs/contribute/new-content/)
- [सामग्री की समीक्षा करना](/docs/contribute/review/reviewing-prs)
- [दस्तावेज़ीकरण शैली गाइड](/docs/contribute/style/)
