---
title: नियम और जिम्मेदारियाँ
content_type: concept
weight: 10
---

कुबेरनेट्स में कोई भी योगदान दे सकता है। जैसे-जैसे SIG Docs में आपका योगदान बढ़ता है, आप समुदाय में सदस्यता के विभिन्न स्तरों के लिए आवेदन कर सकते हैं। ये भूमिकाएं आपको समुदाय के भीतर अधिक जिम्मेदारी लेने की अनुमति देती हैं। प्रत्येक भूमिका के लिए अधिक समय और प्रतिबद्धता की आवश्यकता होती है। भूमिकाएँ हैं:

- कोई भी: कुबेरनेट्स प्रलेखन में नियमित योगदानकर्ता
- सदस्य: मुद्दों को असाइन और ट्राइएज कर सकते हैं और पुल अनुरोधों पर गैर-बाध्यकारी समीक्षा प्रदान कर सकते हैं
- समीक्षक: प्रलेखन पुल अनुरोधों पर समीक्षा का नेतृत्व कर सकते हैं और परिवर्तन की गुणवत्ता के लिए पुष्टि कर सकते हैं
- स्वीकृतकर्ता: दस्तावेज़ीकरण पर समीक्षा का नेतृत्व कर सकते हैं और परिवर्तनों को मर्ज कर सकते हैं

## कोई भी
GitHub खाते वाला कोई भी व्यक्ति कुबेरनेट्स में योगदान कर सकता है। SIG Docs सभी नए योगदानकर्ताओं का स्वागत करता है!

- किसी भी [कुबेरनेट्स](https://github.com/kubernetes/) रिपॉजिटरी में एक समस्या खोलें, जिसमें शामिल हैं [`कुबेरनेट्स/वेबसाइट`](https://github.com/kubernetes/website)
- पुल अनुरोध पर गैर-बाध्यकारी प्रतिक्रिया दें
- स्थानीयकरण में योगदान करें
- [Slack](https://slack.k8s.io/) या [SIG docs mailing list](https://groups.google.com/forum/#!forum/kubernetes-sig-docs) में सुधार का सुझाव दें

[CLA पर हस्ताक्षर](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/CLA.md)  करने के बाद, कोई भी यह कर सकता है:
- मौजूदा सामग्री को बेहतर बनाने के लिए, नई सामग्री जोड़ने, या ब्लॉग पोस्ट या केस स्टडी लिखने के लिए पुल अनुरोध खोलें
- डायग्राम, ग्राफिक्स एसेट और एम्बेड करने योग्य स्क्रीनकास्ट और वीडियो बनाएं

अधिक जानकारी के लिए [नई सामग्री का योगदान](/docs/contribute/new-content/) देखें|

## सदस्यों
सदस्य वह है जिसने `कुबेरनेट्स/वेबसाइट` पर एकाधिक पुल अनुरोध सबमिट किए हैं| 

सदस्य कर सकते हैं:
- [कोई भी](#कोई भी) के तहत सूचीबद्ध सब कुछ करें
- पुल अनुरोध में LGTM (looks good to me) लेबल जोड़ने के लिए `/lgtm` टिप्पणी का उपयोग करें

{{< note >}}`/lgtm` का उपयोग ऑटोमेशन को ट्रिगर करता है। यदि आप गैर-बाध्यकारी अनुमोदन प्रदान करना चाहते हैं, तो "LGTM" टिप्पणी करना भी काम करता है!{{< note >}}

- पुल अनुरोध के लिए विलय को अवरुद्ध करने के लिए `/hold` टिप्पणी का प्रयोग करें
- पुल अनुरोध के लिए समीक्षक को असाइन करने के लिए `/assign` टिप्पणी का उपयोग करें
- पुल अनुरोधों पर गैर-बाध्यकारी समीक्षा प्रदान करें
- मुद्दों को ट्राइएज करने और श्रेणीबद्ध करने के लिए ऑटोमेशन का उपयोग करें
- नई सुविधाओं का दस्तावेजीकरण करें

### सदस्य बनना
कम से कम 5 पर्याप्त पुल अनुरोध सबमिट करने और अन्य [आवश्यकताओं](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/community-membership.md#member) को पूरा करने के बाद:
1. अपनी [सदस्यता](/docs/contribute/advanced#sponsor-a-new-contributor) प्रायोजित करने के लिए दो [समीक्षक](#समीक्षक) या [अनुमोदनकर्ता](#अनुमोदनकर्ता) खोजें।

    (#sig-docs चैनल Slack पर)[https://kubernetes.slack.com] या [SIG Docs mailing list](https://groups.google.com/forum/#!forum/kubernetes-sig-docs) में प्रायोजन के लिए पूछें|

    {{< note >}} किसी व्यक्तिगत SIG Docs सदस्य को डायरेक्ट ईमेल या Slack डायरेक्ट मैसेज न भेजें| अपना आवेदन जमा करने से पहले आपको प्रायोजन का अनुरोध करना होगा। {{< /note >}}

2. kubernetes/org रिपॉजिटरी में GitHub इश्यू खोलें। संगठन सदस्यता अनुरोध समस्या टेम्पलेट का उपयोग करें।

3. अपने प्रायोजकों को GitHub मुद्दे के बारे में बताएं। आप या तो यह कर सकते हैं:
    * किसी मुद्दे में उनके GitHub उपयोगकर्ता नाम का उल्लेख करें (`@<GitHub-उपयोगकर्ता नाम>`)
    * Slack या ईमेल का उपयोग करके उन्हें समस्या का लिंक भेजें।
	  
    	प्रायोजक आपके अनुरोध को `+1` वोट से स्वीकार करेंगे। एक बार जब आपके प्रायोजक अनुरोध को स्वीकार कर लेते हैं, तो कुबेरनेट्स GitHub व्यवस्थापक आपको एक सदस्य के रूप में जोड़ता है। बधाई हो!
      
      यदि आपका सदस्यता अनुरोध स्वीकार नहीं किया जाता है तो आपको प्रतिक्रिया प्राप्त होगी। फीडबैक को संबोधित करने के बाद, फिर से आवेदन करें।

4. अपने ईमेल खाते में कुबेरनेट्स GitHub संगठन के लिए आमंत्रण स्वीकार करें।
    {{< note >}} GitHub आपके खाते में डिफ़ॉल्ट ईमेल पते पर आमंत्रण भेजता है। {{< /note >}}

## समीक्षक
समीक्षक खुले पुल अनुरोधों की समीक्षा करने के लिए ज़िम्मेदार हैं। सदस्य प्रतिक्रिया के विपरीत, PR(पुल अनुरोध) लेखक को समीक्षक प्रतिक्रिया को संबोधित करना चाहिए। समीक्षक @kubernetes/sig-docs-{language}-reviews GitHub टीम के सदस्य हैं।

समीक्षक कर सकते हैं:
  * कोई भी और सदस्य के अंतर्गत सूचीबद्ध सब कुछ करें
  * पुल अनुरोधों की समीक्षा करें और बाध्यकारी प्रतिक्रिया प्रदान करें
  
    {{< note >}} गैर-बाध्यकारी फ़ीडबैक प्रदान करने के लिए, अपनी टिप्पणियों के पहले "वैकल्पिक:" जैसे वाक्यांश का प्रयोग करें। {{< /note >}}
  
  * कोड में उपयोगकर्ता-सामना करने वाले तार संपादित करें
  * कोड टिप्पणियों में सुधार करें
  
  आप SIG Docs समीक्षक, या किसी विशिष्ट विषय क्षेत्र में डॉक्स के समीक्षक हो सकते हैं।

### समीक्षकों को पुल अनुरोध असाइन करना
स्वचालन सभी पुल अनुरोधों के लिए समीक्षकों को असाइन करता है। आप टिप्पणी करके किसी विशिष्ट व्यक्ति से समीक्षा का अनुरोध कर सकते हैं: `/assign [@_github_हैंडल]`।

यदि असाइन किए गए समीक्षक ने पीआर पर टिप्पणी नहीं की है, तो कोई अन्य समीक्षक कदम उठा सकता है। आप आवश्यकतानुसार तकनीकी समीक्षकों को भी असाइन कर सकते हैं।

### `/lgtm` का उपयोग करना
LGTM का अर्थ है "मुझे अच्छा लग रहा है" और यह इंगित करता है कि एक पुल अनुरोध तकनीकी रूप से सटीक है और विलय के लिए तैयार है। मर्ज करने के लिए सभी पीआर को एक समीक्षक की `/lgtm` टिप्पणी और एक अनुमोदक की `/approve` टिप्पणी की आवश्यकता होती है।

समीक्षक की `/lgtm` टिप्पणी बाध्यकारी है और स्वचालन को ट्रिगर करती है जो `lgtm` लेबल जोड़ता है।

### समीक्षक बनना
जब आप [आवश्यकताओं](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/community-membership.md#reviewer) को पूरा करते हैं, तो आप SIG Docs समीक्षक बन सकते हैं। अन्य एसआईजी में समीक्षकों को एसआईजी डॉक्स में समीक्षक की स्थिति के लिए अलग से आवेदन करना होगा।

लगा देना:
  1. एक पुल अनुरोध खोलें जो आपके GitHub उपयोगकर्ता नाम को `kubernetes/वेबसाइट` रिपॉजिटरी में [OWNERS_ALIASES](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/OWNERS_ALIASES) फ़ाइल के एक भाग में जोड़ता है।
    {{< note >}} यदि आप सुनिश्चित नहीं हैं कि स्वयं को कहाँ जोड़ा जाए, तो स्वयं को `sig-docs-en-reviews` में जोड़ें। {{< /note >}}
    
  2. एक या अधिक SIG-Docs अनुमोदकों को PR असाइन करें (उपयोगकर्ता नाम `sig-docs-{language}-owners` के अंतर्गत सूचीबद्ध हैं)।

यदि अनुमोदित हो, तो एक SIG Docs लीड आपको उपयुक्त GitHub टीम में जोड़ती है। एक बार जोड़ने के बाद, [K8s-ci-robot](https://github.com/kubernetes/test-infra/tree/master/prow#bots-home) आपको नए पुल अनुरोधों पर एक समीक्षक के रूप में असाइन और सुझाता है।

## अनुमोदक
स्वीकृतकर्ता विलय के लिए पुल अनुरोधों की समीक्षा और अनुमोदन करते हैं। अनुमोदनकर्ता [@kubernetes/sig-docs-{language}-owners](https://github.com/orgs/kubernetes/teams/?query=sig-docs) GitHub टीम के सदस्य हैं।

अनुमोदक निम्न कार्य कर सकते हैं:
  * कोई भी, सदस्य और समीक्षक के अंतर्गत सूचीबद्ध सब कुछ
  * `/approve` टिप्पणी का उपयोग करके पुल अनुरोधों को स्वीकृत और मर्ज करके योगदानकर्ता सामग्री प्रकाशित करें
  * शैली मार्गदर्शिका में सुधार प्रस्तावित करें
  * डॉक्स परीक्षणों में सुधार प्रस्तावित करें
  * कुबेरनेट्स वेबसाइट या अन्य टूलिंग में सुधार का प्रस्ताव दें
  
यदि PR के पास पहले से `/lgtm` है, या यदि अनुमोदक भी `/lgtm` के साथ टिप्पणी करता है, तो PR स्वतः विलीन हो जाता है। एक SIG डॉक्स अनुमोदक को केवल एक परिवर्तन पर `/lgtm` छोड़ना चाहिए जिसके लिए अतिरिक्त तकनीकी समीक्षा की आवश्यकता नहीं है।

### पुल अनुरोधों को मंजूरी
अनुमोदक और SIG डॉक्स लीड ही वे हैं जो पुल अनुरोधों को वेबसाइट रिपॉजिटरी में मर्ज कर सकते हैं। यह कुछ जिम्मेदारियों के साथ आता है।
  * अनुमोदक `/approve` आदेश का उपयोग कर सकते हैं, जो पीआर को रेपो में विलय कर देता है।
  
    {{< warning >}} एक लापरवाह मर्ज साइट को तोड़ सकता है, इसलिए सुनिश्चित करें कि जब आप कुछ मर्ज करते हैं, तो आप इसका मतलब समझते हैं। {{< /warning >}}
  * सुनिश्चित करें कि प्रस्तावित परिवर्तन [दस्तावेज़ीकरण सामग्री मार्गदर्शिका](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/docs/contribute/style/content-guide) को पूरा करते हैं।
    
    यदि आपके पास कभी कोई प्रश्न है, या आप किसी चीज़ के बारे में निश्चित नहीं हैं, तो अतिरिक्त समीक्षा के लिए बेझिझक कॉल करें।
    
  * सत्यापित करें कि आपके PR को `/approve` देने से पहले Netlify परीक्षण पास हो गए हैं।
  
    [अनुमोदन से पहले Netlify परीक्षण पास करना आवश्यक है](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/images/docs/contribute/netlify-pass.png)
  
  * PR के लिए Netlify पेज प्रीव्यू पर जाएं ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि मंजूरी देने से पहले चीजें अच्छी दिखें।
  
  * साप्ताहिक रोटेशन के लिए [PR रैंगलर रोटेशन शेड्यूल](https://github.com/kubernetes/website/wiki/PR-Wranglers) में भाग लें। SIG Docs को उम्मीद है कि सभी अनुमोदक इस रोटेशन में भाग लेंगे। [PR रैंगलर्स](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/docs/contribute/participate/pr-wranglers) देखें। अधिक जानकारी के लिए।
  
### अनुमोदक बनना
जब आप [आवश्यकताओं](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/community-membership.md#approver) को पूरा करते हैं, तो आप एक SIG Docs अनुमोदक बन सकते हैं। अन्य SIG में अनुमोदकों को SIG Docs में अनुमोदक स्थिति के लिए अलग से आवेदन करना होगा।

लगा देना:
  1. `kubernetes/वेबसाइट` रिपॉजिटरी में [OWNERS_ALIASES](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/OWNERS_ALIASES) फ़ाइल के एक सेक्शन में स्वयं को जोड़ते हुए एक पुल अनुरोध खोलें।
  
      {{< note >}} यदि आप निश्चित नहीं हैं कि स्वयं को कहाँ जोड़ा जाए, तो स्वयं को `sig-docs-en-owners` में जोड़ें। {{< /note >}}
  
  2. एक या अधिक वर्तमान SIG Docs अनुमोदकों को PR असाइन करें।
  
यदि अनुमोदित हो, तो एक SIG Docs लीड आपको उपयुक्त GitHub टीम में जोड़ती है। एक बार जोड़ने के बाद, [@k8s-ci-robot](https://github.com/kubernetes/test-infra/tree/master/prow#bots-home) नए पुल अनुरोधों पर आपको एक समीक्षक के रूप में असाइन और सुझाता है।

## {{% heading "whatsnext" %}}
[PR तकरार](https://github.com/kubernetes/website/blob/main/docs/contribute/participate/pr-wranglers) के बारे में पढ़ें, एक भूमिका जो सभी अनुमोदक रोटेशन पर लेते हैं।
